돌아오신걸 환영합니다
눈치채셨을지 모르지만
그동안 커뮤니티 포럼에서
학생들의 멋진 활동들이 있었는데요
한가지 소개해 드리자면
이 코스의 다른 학우를 위해서
도움이 되는 많은 자료들을
만들어서 이해를 도와 줬더군요
누군가를 가르치면서
스스로도 더 잘 이해하는 기회도
얻은것 같습니다
제가 Wiki 에 그 중 몇가지를
리스트업 해서 포스팅 해뒀습니다
reshamas라는 분이
입문자들을 위한
많은 튜토리얼을 작성하셨는데요
그 내용중 하나는
AWS 접속에 문제를 겪는 분들을 위해서
전체적으로 단계별로
어떻게 로그인하고
모든걸 정상동작 하게 만드는지 보여줍니다
스스로 상기하는 차원에서,
노트를 남기시길 원하시면
블로그 포스트를 작성하시거나
이분처럼 마크다운에 작성하셔도 좋습니다
전에 깃헙을 사용해보신 적이 없으면
좋은 훈련이 되기도 할 겁니다
깃헙에 올려두시면
다른 사람들도 볼 수 있습니다.
물론, 커뮤니티 포럼에 올려주셔도 됩니다
reshamas가 작성한
좀 더 심화적인 내용으로는
tmux 라는게 있습니다.
편리한 도구인데요
보여드릴게요
AWS 컴퓨터에 로그인 한 직후에
tmux a 명령을 실행하면
모든 윈도우 창이 모두 나타납니다
백그라운드에서 작업중인것을
포함해서
VIM 으로 편집중인 내용등을
보여주는데
원하는 창으로 들어갔다가
다른 창으로 이동도 가능합니다
이 내용에 관심이 있으시면
이 깃헙에 사용법에 대한
튜토리얼이 있습니다
그리고 여기 깃헙에는
다른 많은 내용들도 있습니다.
멋지게 정리해 줬습니다
Apil Tamang이라는 분은
지난주에 대한 아주 멋진 요약을
적어주셨습니다
이 요약이 다루는건
우리가 한 중요한 일들과
왜 그것들을 해야 하는지에 대한 것입니다
지난주에 배운 내용들이 어떻게
서로 들어맞는지 궁금하시면
이 내용은 꽤나 도움이 많이 될 것 같습니다
2시간정도 우리가 한 내용을
1-2 페이지에 정리 해뒀거든요
또, Pavel Surmenok의 글도 정말 좋은데요
학습률 발견자에 대해서
깊이 있게 다룹니다
많은 분들이 더 많은 것을 알고 싶어하신
주제 인데요
특히나
딥러닝을 전에 공부해보신 분이라면
오랫동안 고통받던 문제에 대한
해결책이 될 수 있는데
아직까지 본 적이 없던 방법이기 때문입니다
이 글은 그 내용에 대해서 적은 것인데,
제가 이 글의 링크를
트위터에 올렸을때
엄청 많은 사람들이
공유를 했었습니다.
아주 인기 있었고, 수천번 정도
공유 됐던거 같습니다
Redek은
많은 멋진 내용을 포스팅 했는데요
그 중 PyTorch에 대한 현업 종사자의 가이드라는
글이 마음에 들더군요
이 글의 내용은 약간
심화 학생들을 위한건데
PyTorch를 전에 사용해보지
못했지만
기본적으로 숫자를 다루는
프로그래밍을 해보신 분들에게
파고들어 가보는데
도움을 주기도 합니다
어떻게 PyTorch가 다른지
빠르게 훑어볼 수도 있습니다
약간 흥미로운 연구 내용도 있는데요
학습률과 배치 크기사이의 관계에
대한 것입니다
한 학생이 지난주에 물어본 내용이기도 하죠
정확히 그 내용에 대해서,
다른 학생이 분석한 글을 작성 했습니다
이 학생이 한 것은
서로다른 학습률과 배치크기를 시도해보고
각 결과를 비교해 본 것입니다
멋진 실험으로, 다른분들도
직접 해보시길 바랍니다
Redek이 또 다른 글을 적었는데요
일종의 연구적인 내용으로
어떻게 "재시작하는 확률적 경사하강법"이
함수에서 좀 더 일반화 가능한 지점을
발견할 수 있는지에 대한 것입니다
Redek은 그 지점을
좀더 직접적으로 발견하기 위한
측정법을 알아보고자 시도해봤습니다
그렇게 성공적이진 않지만, 꽤나
흥미로웠습니다
여기 다른 블로그 글은
초보자를 위한 CNN에 대한 내용도
있었습니다.
이 코스의 마지막 즈음 배우게 될 내용인데
아시다시피 우리가 ResNet을
사용 했었습니다.
Anand Saha라는 분이
아주 인상적으로
ResNet이 무엇이고
어떤 내용이 흥미로운지에 대하여
분석하는 글을 작성했습니다
이미 인터넷에서 많이 공유되는 글입니다
먼저 좀더 심화 내용을 확인해 보고 싶으신 분은
읽어보시기 바랍니다.
Apil Tamang도 비슷한
내용의 글을 작성했습니다
많은 자료들이
커뮤니티 포럼에 있는걸 보셨고
초보자 포럼(beginner forum)도 있습니다
그리고
멍청한 질문이라는건 없지만,
많은 주변사람들이 심화적인 내용을
이야기하는데 본인은 그렇지 않다면
초보자 포럼이 이를 도와줄 겁니다
그리고 본인 스스로가
심화 학생이라고 생각하고,
질문에 대한 대답을
도와줄 수 있다면 그렇게 해 주세요
단지 질문에 대답할때
사람들에게 친근한 방식으로
대답해주려고 노력해 주세요
1년 미만의 프로그래밍 경험과,
머신러닝을 해본적이 없다는 가정을 하고 말이죠
저는 이 클래스의
다른 학생들이
뭔가 기여할 수 있다고 느끼길 희망합니다.
단지 많은 사람들이
제 생각엔 전에 인터넷에 뭔가를
포스팅 해본적이 없는것 같은데
뭔가를 블로그 포스팅하기 위해서
특별한 사람일 필요는 없다는걸
기억해 주세요
생각나는걸 적고
인터넷에 올리세요
한가지 손쉬운 것은
포럼에 글을 올렸는데
상세한 부분까지 확신이 없다면
피드백을 받을 수 있는 기회가 있습니다.
"그건 그렇게 동작하는게 아니야,
대신 이렇게 동작하는거에요" 라던지
"이렇게 까지 생각한 부분이
아주 흥미로운 통찰력 이군요" 같은것 말이죠
지금까지 우리가 한 내용은
실무 종사자로서 받은 일종의
입문자용의 내용으로
이미지에 대한 컨볼루션 뉴럴넷을 다뤘습니다
이론적인 내용이나
왜 그렇게 동작하는지나
수학적인 내용에 대해선 아직
이야기 되지 않았습니다
하지만, 반면에
아주 잘 동작하는
모델을 만드는 방법을 배웠습니다
세계적 수준의 모델이죠
오늘 그 부분을 약간 리뷰하도록 하겠습니다
그리고 오늘은
CNN이 뭐고, 컨볼루션이 무엇이며
어떻게 동작하는지에 대한 이론적인 내용을
깊이있게 공부할 것입니다
그리고 나선, 여기 보이시는 원형의
각 단계에 대해서
딥러닝이 적용 가능한
어플리케이션 분야의 예를
소개할 것입니다
뉴럴넷 구조화된 데이터에
사용해서
로지스틱 이나, 금융 데이터와 같은 것에 대해서
뭔가를 예측하는 예를 소개할 것입니다.
그다음으로는 언어에 응용 되는,
보통 NLP라고 부르는 것으로
순환 구조의 뉴럴넷 을 사용하게 됩니다
네번째는 협업 필터링에 대한 것으로
추천 시스템 같은 것을 위한 것입니다
전에 우리가 한 이미지에 대한
CNN과 비슷한 것입니다.
이론적 디테일에 대한 설명 없이
우선 최신예 모델을 소개해 드리고
어떻게 모델을 만들어서, 동작시킬지를
알게 해드리는 것이죠
그리고 나서, 다시 역순으로 공부하게 됩니다
협업 필터링에 대해서
꽤 자세하게 파고들고,
내부적인 코드를 어떻게 작성하고
내부적으로 수학이 어떻게 적용되는지
공부하게 될 것입니다
그리고 동일한 과정을
구조화된 데이터 분석에도 진행합니다
그 다음으로는 CNN 이미지에 대해서
그렇게 하고
마지막으로는 순환 뉴럴넷(RNN)에 대해서
자세히 들여다 볼 것입니다
일단, 약간의 리뷰를 하면서
시작해 봅시다
그리고, 전에 건너뛰었던 부분에 대해서
약간 더 상세하게 이야기 해 보겠습니다
저는 모든 학생분들이
지난주의 개 품종에 관련된
숙제를 완료했다는걸
확인해 두고 싶습니다
기본적으로 배운 내용을
다른 종류의 데이터셋에 적용하는 것으로
가장 쉬운 예가
개 품종에 관련된 문제 입니다
모든 분들이 갖춰야할 모든 내용은
이 문제를 해결해 보는것으로 커버 됩니다
우선 첫번째로
어떻게 데이터셋을
다운로드 할지를 아셔야 합니다
데이터를 다운로드 할 수 있는
두 가지 장소가 있는데,
첫번째는 Kaggle이고
나머지 하나는 그 외의 장소입니다
그래서 우선
Kaggle에서 다운받아 보겠습니다
다운받기 위해서
Kaggle CLI 라는 것을
사용했는데요
일단 설치하기 전에
제 생각에는 이미 설치되어 있을 것 같습니다
네 맞아요, 사용중인 환경에 이미
설치가 되어 있습니다
이 명령어가 동작하는 방식은
Kaggle 웹 사이트에서 스크랩해서
다운로드를 진행하는데
Kaggle이 웹 사이트 구조를 바꾸면
정상 동작하지 않게 됩니다
Kaggle CLI를 사용하실때
Kaggle 웹사이트가 바뀐적이 있으면
Kaggle CLI의 가장 최신 버전을
사용 중 이신지
pip install kaggle-cli --upgrade
명령으로
체크 해 보시길 바랍니다.
이 명령을 수행하면
Kaggle CLI 포함 관련 라이브러리들이
모두 가장 최신 버전인지 확인합니다
여기까지 하셨다면
설명을 따라해 보시면 되는데
Rashma가 작성한 마크다운에
보시면, Kaggle CLI 관련 알아둬야 할
모든 내용이 들어 있습니다
간단하게 설명드리면
다음으로 하셔야 할 것은
kg download 명령 뒤에
사용자명과
패스워드를 적어주시고,
경연 제목을 적어 주셔야 합니다
kg download -u 사용자명 -p 패스워드 -c 경연이름
많은 학생분들이 경연이름으로 뭘 넣어야 할지
헷갈려 하시는데
브라우져의 주소창에 보시면
/c/ 뒤에서 부터 /data 전까지의
부분이 이 경연의 이름 입니다
여기선 planet-understanding-the-amazon-from-space
가 되는군요
Kaggle CLI로 다운로드 하기 전에
웹 사이트에서 한번은
Download를 클릭해주시기 바랍니다
최초에 한번은 경연에 대한
규칙에 동의를 해줘야 하기 때문입니다
만약 이 과정을 깜박 하시면
kg download 명령어가
규칙 동의하는걸 깜박하지 않았냐는
힌트를 줄 겁니다
만약 Kaggle을 사용자이름이 아니라
구글 계정 같은 것으로 로그인 하는경우엔
동작하지 않을 겁니다.
이때는 비밀번호 찾기를 수행하면
Kaggle에서 일반 비밀번호를
보내줄 겁니다
여기까지가 Kaggle에서
다운로드를 하는 과정입니다
Kaggle에서 데이터셋을 다운로드 하면
그 경연에 관련된 데이터가
들어있는 폴더를 통째로 받게 됩니다.
뭔가의 이유로 이 방법을
사용하지 않을도 모르는데요
첫번째 이유는 데이터셋이 Kaggle에
없는 경우 입니다.
두번째 이유는 Kaggle에 있는 데이터셋 전부를
다운로드 하고 싶지 않은 경우입니다
예를 들어서, 오늘 보게될 이 화면에 있는
경연은 두가지 포맷으로
데이터셋을 제공합니다.
TIF와 JPG죠
TIF 데이터셋은 19GB 크기이고
JPG는 600MB 정도인데
두가지 모두를 다운받는 경우는
많이 없을 겁니다
이 경우에 사용 가능한
커뮤니티 포럼에서 누군가 말해준
멋진 툴을 소개해 드리고자 합니다.
크롬 브라우져의 확장 어플이 있는데요
CurlWget 이라는 이름입니다
CurlWget을 검색하셔서
설치하시면 됩니다
이미 설치가 완료 되었다면
ADDED TO CHROME 이라고 표시되게 됩니다
지금부터는
뭐든지 다운로드 받고 싶은게 있으면
일단 다운로드 버튼을 눌러서
그 파일의 다운로드가 시작되게 한 후
다운로드 중인걸 취소 합니다
그리고, 우측 상단에 보시면
노란색 버튼이 추가된것이 보이실 겁니다
눌러보시면,
다운로드 하기 위한 명령이 나와 있습니다
이 명령을 복사해서
터미널(콘솔) 윈도우 창에다가
붙여 넣고
Enter를 누르시면
다운로드가 시작됩니다.
이 확장 어플이 하는 일은
쿠키라던지, 헤더등 그 파일을 다운로드하는데
필요한 모든 내용을
긁어오는 것입니다
Kaggle 뿐만 아니라
TV 프로그램이나 다른 데에서도
유용하게 사용될 수 있는 프로그램입니다
로그인이나 다른 이유에 의해 가려진 모든 종류의
컨텐츠를 가져올 수 있는 것이죠
데이터 과학에도 꽤나 유용하게
사용 될 수 있는데
왜냐하면 비디오 같은걸 종종
콘솔창에서 분석해야 하기 때문입니다
지금까지
데이터를 구하기 위한
두 가지 방법을
소개 드렸습니다
그러면, 데이터를 구한 다음에는
모델을 만들어야 합니다
아시겠지만, 그 전에
데이터가 data라는 폴더에
들어 있다고 가정하고 있습니다
Notebook이 있는 폴더의
하위 폴더입니다
반드시 데이터를
data 폴더에 넣어야 하는건 아니라서
/home 이나
다른 하드 드라이브나
어디든지 넣어도 됩니다.
courses/dl1 폴더 안을 확인해 보시면
data 폴더라는건 사실
다른 장소를 가리키는
심볼릭 링크라는걸 알 수 있습니다
어디든지 원하는 곳에
데이터를 넣어두고
단순히 심볼릭 링크를 걸어주시면 됩니다
심볼릭 링크를 사용해보신적이 없다면
리눅스의 얼라이어스나, 맥이나 윈도우즈의 바로가기와
비슷한 것이라고 보시면 됩니다.
꽤나 유용하고, 포럼에 가보시면
사용법에 대한 글이 있습니다.
심볼링 링크에 대한 다른 한가지 예로
Notebook이 있는 폴더에 있는
fastai 모듈도 심볼링 링크가 걸린것이고
실제로는 다른 장소에 있습니다.
리눅스에서 실제 저장된 장소가 어딘지
확인해 보고 싶으면
ls 명령에 -l 옵션을 줘서
폴더 내에 들어있는 것의 목록을
출력하면 됩니다
그러면 심볼링 링크가 걸린 곳을 확인 가능합니다
지금까지 우리가 한 것중에 약간
모호한게 있다면
모든걸 처음부터 끝까지 수행하는데
필요한 최소한의 코드양이
얼마나 되는가 입니다
여기 띄워진 화면을 넘어가지 않는
영역에서 보시는것이
고양이, 개를 분류하는 문제에 대한
세계적 수준의 결과물을 얻기 위해서
처음부터 끝까지 수행한 전체 과정 입니다
단 한가지 건너뛴 단계가 있는데
Kaggle에서 데이터를 다운로드 하고
압축을 푸는 과정 입니다.
말 그대로 모든 과정을
보여드리고 있는 겁니다
fastai 라이브러리를 임포트 합니다.
conv_learner를 임포트하면
기본적으로 다른 나머지것들을
모두 임포트 합니다
데이터셋이 있는 곳의 PATH를 지정해 주고
이미지 크기와, 배치 크기를 정해줍니다
tfms_from_model이 뭘 하는지
잠시후에 더 많이 배우게 되겠지만,
기본적으로 어떻게 데이터를
변형할지를 정의하는 겁니다
이 특정 모델에 알맞은 형태로
이미지 데이터를 변형하는데
이미지가 측면에서 촬영됐다고 가정하고 있고
최대 10% 확대를 허용하고 있습니다.
그리고 설정된 PATH에서
데이터를 가져오게 됩니다.
기억 하시겠지만, PATH 안에는
train, valid 같은 폴더가 있고
또 그 안에는 dogs와 cats 같은
같은 폴더가 있었죠.
한가지 알아두실건
train이나 valid의 폴더의 이름을
다른 것으로 변경할 수 있는데요
데이터가 다른 폴더에 들어 있는 경우
그 폴더 이름을 train, valid로 변경해도 되지만
함수 옵션을 보시면, 폴더명을
이정해 줄 수도 있습니다.
또한 test에 대한 폴더 이름도
지정 가능합니다
결과를 Kaggle에 제출하거나를 원하시면
레이블링되지 않은 테스트 데이터셋이
포함된 폴더명을 넣어줘야 합니다.
그리고 다음으로는 미리 학습된
모델로부터 모델을 생성합니다
미리 학습된 모델로는 resnet50이 사용 되었고,
방금 생성한 data 객체를 넣어줍니다.
그리고나서 , fit() 메소드를 호출하게 됩니다
디폴트로는
마지막 몇개 계층을 제외한
모든 계층들이 freeze 됩니다.
그리고 결과가
보여지고요
약 2분 30초 정도 걸렸습니다
그리고 precompute=True를 설정하지
않았다는걸 알아두세요
이게 의미하는게 뭔지 약간 혼란스러운
분들이 계신것 같은데
단순히 첫번째 단계에서
뭔가를 빠르게 하기 위한 것입니다
그냥 건너뛰어도 상관 없는 부분입니다.
이 내용에 혼란을 느끼거나
이 내용이 어떤 문제를 일으킨다면
그냥 놔두고 건너뛰세요
단순히
몇 중간단계를 캐싱해서
재계산 할 필요 없게 만들어주는
일종의 지금길 입니다.
그리고 미리 계산된 activation을 사용할땐
data augmentation이
동작하지 않습니다.
data augmentati on을 요청했는데
precompute 값이 True이면
어떠한 data augmentation도 일어나지 않는 것이죠
왜나하면 캐시된 activation을 사용하기 때문입니다
여기서는 모든걸 가능한한 쉽게
설명드리기 위해서
precompute 부분을 포함시키지
않았습니다.
그리곤 길이가 1인 cycle을 세번 수행했습니다.
그 다음으로는
unfreeze를 호출해서, 이번엔
네트워크 전체가 학습되도록 설정 했습니다.
bn_freeze()를 그 다음으로 사용 했는데
아직 보지 못한 내용이고
잠시 후에 배우게 될 것인데
일단 지금 알아두셔야 할
내용을 말씀드리겠습니다
resnet50나
resnext101 같이
엄청 크고 깊은 모델을 사용하는데
데이터셋이 개/고양이처럼
어떤 물체를 표준적인 방식으로
측면에서 촬영한 사진이
ImageNet의 데이터셋과
크기가 비슷한 200~500 픽셀 정도 된다면
아마도 unfreeze 할때
bn_freeze 함수를
호출해야 할 겁니다
좀더 심화 학생들을 위한 설명은
batch normalization을
평균쪽으로 움직여서
업데이트 하는 것입니다
이 코스의 중반 이후에
그게 무슨 의민지 배우게 될 겁니다
다른 라이브러리에서는 지원되지 않는데
꽤나 중요하다고 판단되는 것 중 하나입니다
쨋든 한번의 추가 에포크를
전체 네트워크를 학습시키기 위해 수행합니다
그리곤 마지막엔 TTA를 수행합니다
TTA를 수행해서
가능한한 최고의
예측 결과를 얻을 수 있도록 하는 것입니다
그래서 결과적으로
99.45%의 정확도를 얻었습니다
이게 전부 입니다
새로운 데이터를 가지고
시도하는 경우
지금까지 보여드린 것이
수행되어야 할 최소한의 과정 입니다.
그런데 여기서는 학습률 뭐로 사용할지
폴더 구조가 어떻게 생겼는지
이미 알고 있다고 가정한채
진행을 했습니다
쨋든 보여드린게
최소한의 과정입니다.
그리고, 한가지
fastai가 아닌 다른 라이브러리를 사용해서
동일한 과정을 어떻게 하는지
알려드리고 싶은데요
다른 라이브러리 중 설명드리기
가장 좋은 것은 Keras 입니다.
fastai가 PyTorch 위에 만들어진것 처럼
Keras도 다른 많은 종류의 백엔드 위에
만들어졌습니다.
요즘엔 대부분의 사람들이
백엔드로
TensorFlow를 사용합니다
하지만 MXNet (아마존) 또는
CNTK (마소) 를 백엔드로 사용할 수도 있습니다
git pull로 저장소 내용을 내려받으면
keras_lesson1 이라는 파일이 있는데요,
이 파일의 내용은
lesson1을 Keras로 동일하게
만들어 본 것입니다.
다른 라이브러리는 어떻게 하는지에 대한
느낌을 알게 해주기 위함이죠
일단 지금은 bn_freeze에 대해선
이야기 하지 않겠습니다.
단지, 모델이 resnet34보다 큰
resnet50 라던지 resnext101같은
모델을 사용할때
학습의 대상 데이터셋이
평범한 사진과 크기,
물체가 사진 전반을 차지하는등
ImageNet과 매우 유사하다면
unfreeze 이후에
learn.bn_freeze(True)를
아마도 추가해야 할 것입니다.
궁금하시면
bn_freeze 포함 또는 미포함
모두 학습을 시도해 보세요
좀더 심화 학생분들은 포럼에서
관련 내용을 토론하실 수 있겠지만
일단 저희는 전체 코스의 중반 이후인
CNN image in depth 부분에서
이 내용을 자세히 다룰 예정입니다.
Keras를 사용하는 법을 잠시 보여드리겠습니다
일단 이거저거 많이 임포트 합니다
그리고...
말씀드린것 처럼
train, valid 폴더,
그리고 dogs, cats 폴더 처럼
구조를 잡는건 레이블링된
이미지를 제공하는
일종의 표준적인 방식 입니다.
그리고 Keras도 이 방식을 사용합니다
어디에 학습용, 검증용 데이터셋이 있는지
배치 크기를 뭐로 설정할건지
알려줘야 하는거죠
(batch_size가 두번 정의되어서 삭제함)
보시다시피, Keras를 사용하면
전과 비교해서 훨씬 더 많은
코드가 동일한 일을 수행하는데 필요합니다
그리고 각 코드의 부분마다
설정해야할 값들이
아주 많습니다.
만약 값을 잘못 설정하면
모든게 망가져 버리겠죠
각 코드의 의미를 간단하게
요약해 드리겠습니다
기본적으로 Keras에서는
단 하나의 data 객체를 만들기 보단
일단 어떻게 data를 생성할지를 정하는
DataGenerator라는걸 정의 해야 합니다
DataGenerator 정의시, 어떤 종류의
data augmentation 을
하고 싶은지 명시 해주고
어떤 종류의 정규화 기법을 사용할지를
사용할지를 명시해줘야 합니다
반면에, fastai로는
뭐가 됐던지 ResNet50가
원하는게 있다면,
그것을 해달라고 하기만 하면 됩니다.
뭐기 필요한지 야주 약간만 알면 됩니다
일반적으로, 인터넷에서 Keras 코드를
복사&붙여넣기 하면
잘 동작하는 코드라고 확신할 수 있습니다
그리고, Keras에는
표준적으로 가장 잘 동작하는
data augmentation 파라메터 값들이
정의되어 있지 않기 때문에,
여기 보시는 코드는 단순히
Keras 도큐먼트에서 복사해온 것입니다
최고의 파라메터
조합인지는 모르겠지만,
공식 문서에서 사용되는 것이라는 거죠
어떻게 data를 생성할지를
수평으로 뒤집거나 확대를 하거나
잘라내거나 하는 것으로 정의하고
그 내용을 기반으로 data 생성자 객체를
생성합니다
이때, 생성 대상이 되는 이미지가
들어있는 폴더를 지정해줍니다
fastai에서 사용하는 것과
동일한 폴더 구조를 가지는 폴더를
명시했습니다
몇 파라메터는 fastai 내용과
겹치는데요,
생성하고자 하는 이미지의 크기라던지
미니 배치의 배치 크기라던지 말입니다
class_mode는 별로 자세히 안보셔도 되는데
예측 결과의 대상이 두가지인경우
'binary' 라고 적어주면 되고,
두가지 이상인 경우라면,
"categorical" 이라고 적어주면 됩니다
여기서는 개냐? 고양이냐? 문제니까
'binary' 입니다
fastai 대비 좀 더
복잡해지는 부분으로는
검증 데이터셋에 대해서도
동일한 코드를 적어줘야 한다는 겁니다
TTA를 사용하지 않는다면
data augmentation이 없는 data 생성자를
정의해 줘야 하는데,
직접 그런 부분까지 코드를 적어줘야 하는 것이죠
그리고
학습할때는 이미지들의 순서를
무작위로 섞어줘서, 무작위로 선택된
이미지들을 학습될 수 있도록 하는데
검증단계에서는 그러지 않아도 되므로
shuffle=False로 설정 하였습니다
검증 데이터셋을 무작위로 섞게 되면
모델이 얼마나 잘 하는지를 추적하지 못합니다
레이블과 순서가 달라지기 때문입니다
여기까지 보여드린 코드가
기본적으로 Keras를 사용하면
매번 작성해야 하는 것입니다
제가 이전 예제에서
ResNet50을 선택했던 이유는
Keras에는
ResNet34가 없기 때문인데,
fastai와 비교해보고 싶었기 때문입니다
그리고,
Keras에는 fastai와는 다르게
특정 데이터셋에 맞아 들어가는
모델을 생성하기 위한 방법이 없어서
직접 이부분을 코딩 해줘야 하죠
그 과정은 일단,
사용하려는 기본 모델을 생성하고
그 모델 위에 추가하려고하는
계층들을 직접 넣어줘야 합니다
이 코스 후반쯤 가면
왜 이 특정 3개의 계층이
추가됐는지를 알게 될 겁니다
여기까지 하면, 다음으로는
모델을 생성하면 되는데
Keras에서는 자동으로 freeze 하기위한
API가 없기 때문에
각 계층들을 loop 해서
freeze 하고자 하는 계층들에 대해서
trainable 값을 False로 설정해 줘야 합니다
또, Keras에는
fastai나 PyTorch에는 없는 개념인
모델을 컴파일(compile) 한다는 것이 있는데
일단 모델이 사용할 준비가 되었다면,
complie 해줘야 합니다.
이때, 어떤 optimizer를 사용할지
어떤 손실함수(loss) 를 사용할지
어떤 평가지표를 사용할지를
알려줘야 합니다.
fastai에서는 이런 것들을
알려줄 필요가 없습니다
어떤 것들을 사용할지 이미 정해져 있기 때문입니다
하지만, 이 디폴트 내용을
다른것으로 교체할 수도 있습니다
여기까지 완료 하게 되면
fastai에서 fit()을 호출한것과 다르게
Keras에서는 fit_generator()를 호출해야 합니다
이때, 앞에서 정의한
학습 데이터셋 생성자, 검증 데이터셋 생성자
두 개의 data 생성자를 넣어줘야 합니다
한가지 이해하기 힘든 부분이 있는데
Keras에서는 하나의 에포크에
몇개의 배치가 들어가는지를
알려줘야 합니다
학습 데이터셋이 크기를
배치 크기로 나눠줘야 하죠
그리고 에포크의 수를 알려줘야 하고
workers는 데이터 전처리에 사용되는
프로세스(작업자)의 수를 나타냅니다
fastai에도 있는 기능이지만
Keras에서는 디폴트로는 사용되지 않습니다
적당히 빠른 처리 속도를 원하면
workers 옵션을 포함 시키셔야 할 겁니다
기본적으로 여기까지가
추가된 마지막 계층들에 대한
미세조정을 하기 위한 코드 입니다
결과를 보시면, 검증 데이터셋에 대한
95%의 정확도를 얻었습니다
근데 95%로 도달하는 과정이
약간 이상합니다
시작 했을때 49%인 정확도가
69%에서 95%로 변화 했습니다
왜 초반에 이렇게 낮은지 잘 모르겠군요.
제 생각엔 일반적이지 않은거 같아요
제 코드나, Keras에 버그가 있을지도 몰라서
누군가가 원인을 알아내주길
트위터에 글을 올렸는데요
아직까진 아무도 원인을 모릅니다
이러한 상황이
제가 fastai를 이 코스에서
사용하려는 이유 중 하나입니다.
뭔가를 망치기가 오히려 어렵거든요
제가 망치든 누군가가 망치든 말이에요
맞아요. 여기서 Keras의 백엔드는
TensorFlow가 사용 되었습니다
만약 이 코드를 직접 실행해 보고 싶으시면
Terminal 창에 가셔서
pip install tensorflow-gpu keras
명령을 실행해 주세요
fastai 환경의 일부가 아니니까
따로 설치해 주셔야 합니다
이 명령으로 설치되는 내용이
notebook 실행에 필요한 모든 것입니다
그리고
Keras에는 계층 그룹핑이나
차등 학습률이나,
부분적 unfreeze같은게 없습니다
그렇기 때문에, 뭘 하던지 간에
수동적으로 모든것을 적용해야 합니다
모든 계층들을 전부 출력해서
그 중 얼마나 많은 계층들을 미세조정할지
여기서는 140번째 이후의 모든 계층에 대해서
미세 조정을 적용 했습니다
미세 조정이 끝나면
다시한번 컴파일(compile)을
해 줘야 합니다
그리곤 학습을 다시 수행해야 하죠
다시 학습해도 마찬가지로
학습 데이터셋에 대한 정확도는
거의 비슷하게 유지 되었지만
검증 데이터셋에 대한 정확도에는
뭔가 문제가 있는거 같습니다
(잘못 말함)
Keras로 진행하면서
주로 알 수 있는 것은
약간 성가실 정도로
코드의 양이 많다는 것과
성능이 fastai와 비교해서
매우 다르다는 것입니다.
학습 데이터셋에 대해선 4번의 에포크 후에
97% 정도의 정확도를 얻었고
약 8분정도 소요 되었는데
fastai와 비교해 보면,
검증 데이터셋에 대한
정확도가 99.5% 정도이고
학습 시간도 약 4-5분 정도 걸려서
훨씰 빠르게 수행되었습니다
하시고자 하는 일이 뭔지에 따라 다릅니다
만약 모바일 기기로 배포해야 한다면
모바일에 대한 PyTorch의 지원은
아직 초기 단계이기 때문에
TensorFlow를 사용해야 할지도 모릅니다
또는 몸담고 있는 회사가
TensorFlow를 사용하기로
이미 결정했다면 이를 사용해야 하겠지요
이 코스에서 배운 내용을
TensorFlow로
변경하거나, 새로 작성해야 한다면
우선은 Keras를 사용해야 할 지도 모릅니다
하지만 최신예적인 결과를 얻기 위해선
fastai와 비교해서
기본적으로 좀 더 어렵고,
좀 더 시간을 할애해야 합니다
fastai에서 제공하는
모든 최신예 알고리즘들을
똑같이 만들어야 하기 때문에
동일한 수준의 결과를 얻는것은
쉽지 않을 것입니다.
하지만 기본적인
아이디어는 아주 유사합니다
그리고
저희가 fastai로 하는 것들을
똑같이 해내는게 불가능 하지 않다는 겁니다
하지만, 재시작하는 확률적 경사하강이나
차등 학습률,
batch normalization freeze 같은 것들을
구현해야 할 겁니다
하지만, 다행히(?)
포럼의 누군가가 fastai를
Keras 또는 Tensorflow 에 호환 가능한 형태
만드는걸 시도하고 있는것 같습니다
몇 주전에 구글에도 이야기를 했는데
fastai를 Tensorflow로 포팅하는데
꽤나 흥미를 보이는것 같았습니다
이 강의를 온라인으로 들으실때 쯤이면
그런게 존재할 지도 모르겠군요
어쨋든
Keras와 TensorFlow는
다루는게 그렇게 어렵지 않으니까
사용해야 할 때가 온다면 걱정하지 마세요
이 코스를 완주하고나면,
수 일 내에 배울 수 있을 겁니다
현재까지 설명드린게
지난주의 숙제를
완료하기 위해서
알아둬야할 거의 모든 것입니다
(데이터셋만 개 품종으로 바뀌었죠)
상기 차원에서 말씀드리는 건데
지난주 강의의 마지막 부분에서
데이터를 탐구하는 방법을
조금 보여드렸습니다.
분류 카테고리들이 뭐가 있으며
이미지 크기들이 어떻게 구성되는지
같은 것들 말입니다
만약 그 부분이 기억 안나시거나
지난주의 내용이 이해가 잘 안되시면
지난주의 강의를 다시 한번
시청하시길 바랍니다
한가지 이야기 하지 않은 것이 있는데
어떻게 Kaggle에 결과를
제출하는지에 대한 것입니다
어떻게 예측 결과를 얻는지에 대한 것으로
그 부분을 보여드리도록 하겠습니다
이번주의 Wiki에는 이미 어떻게 하는지
적어뒀으니 확인해 보시기 바랍니다
일단 Kaggle 웹사이트에 가보시면
모든 경연들은 'evaluation' 이라는 섹션이 있습니다
이 섹션이 뭐를 제출해야 하는지에 대해서
설명을 해줍니다
그 섹션의 내용의 일부 중 두 줄을 복사해서
보이시는 화면에 붙여넣었습니다
이게 의미하는 것은
한 파일을 제출해야 하는데
그 파일의 첫번째 줄에는
문자 그대로 id 부터
, (콤마)로 이어지는 모든 개 품종들이 열거 됩니다
그리고나서,
그 다음 줄 부터는
예측 결과 하나하나에 대한
이미지 id와 예측 결과에 표시되는
각 개 품종별 확률값을 넣어줘야 합니다
이 파일을 어떻게 만들어야 할까요?
우선 저희가 만든 data 객체에는
.classes 속성값이 있는데
알파벳 순서대로 모든
분류 카테고리의
목록(배열)을 표현합니다
그리고
모든 서로다른 분류 카테고리(클래스)를 가져왔고
data 객체에 있는 .test_ds 속성은
테스트 데이터셋을 의미합니다
테스트 데이터셋의 .fnames 속성값은
테스트 데이터셋에 포함된 모든 파일이름 목록을 가집니다
한가지 상기시켜 드릴 내용이 있는데
개 품종 데이터셋은
각 분류 카테고리가 서로다른
폴더로 존재하는
Keras 가 원하는 형태(포맷)로 제공되지 않았습니다
대신에 각 레이블에 대한 정보를
CSV 파일로 제공합니다
그래서 CSV 파일이 있을땐
ImageClassifierData 클래스의
from_path 메소드 대신에
from_csv 메소드를 사용했습니다
Keras에는 이와 동일한 기능의
함수가 없어서
Kaggle 포럼에서는 사람들이
Keras 에서 사용되는 형태로
변환하는 스크립트를 공유하곤 합니다
fastai를 사용사면, 단순히 CSV 파일을
from_csv 메소드에 던져주기만 하면 됩니다.
CSV 파일은
data 객체에게
어떤 분류 종류들이 있는지를
자동으로(?) 알려주고
테스트 데이터셋의 폴더에 있는
이미지 파일들이 뭐가 있는지도
알아낼 수 있습니다
이 두 가지의 정보를 가지고 있으면
Kaggle에 결과를 제출할
준비가 갖춰진 것입니다
개와 고양이 예제에서 본 것 처럼,
항상 TTA를 사용하는게 좋다고 생각 하는데
결과를 많이 향상시켜 주기 때문이죠
특히나 만든 모델이 비교적 덜 좋다고
생각되면 더욱 그렇습니다
이를 위해서 learn.TTA 메소드를
호출하면 되는데
learn.TTA 메소드에
is_test 파라메터 값을
True로 지정해주면,
TTA를 사용한 예측 대상을
검증 데이터셋이 아닌
테스트 데이터셋으로 지정함을 의미합니다
그리고 당연한 것이지만,
테스트 데이터셋에 대해서는
정확도 값을 구하지 못합니다. 왜냐하면,
테스트 데이터들은 레이블링되어 있지 않으니까요
디폴트로서, 대부분의 PyTorch 기반의 모델은
예측 결과에 대한 Log(로그) 값을
돌려주는데요,
이 값들을 확률값들로 되돌려 놓으려면,
np.exp 메소드에 이 값을 던져주면됩니다
현재 예제에서 테스트 데이터셋은
10,357개의 이미지로 구성되어 있고
분류 대상이 되는 개 품종의 종류는
120개 정도가 존재합니다
예측 확률값이 들어있는 행렬(matrix)의
크기를 확인해 보면 알 수 있습니다
그리고, 이 결과를
아까 보신 형태의
포맷으로 만들어 내야 합니다
그러기 위한 가장 쉬운 방법은
pandas 를 사용하는 것입니다
아직 pandas를 잘 모르신다면,
온라인에 많은 자료가 있고
저희가 운영하는 머신러닝 코스에서도
pandas를 많이 사용하니까 확인해 보시기 바랍니다
간단하게 말씀드리면,
pd.DataFrame 에 아까의 확률 결과 행렬을 넣어주고
행들의 이름이 분류 카테고리들 이라고
(ds.column = data.classes) 알려줍니다
그리고, id를 첫번째 행의 이름으로 삽입하고
id 행의 열값들을 파일이름으로 채워줍니다
이때, 파일이름의 시작부분에는
필요 없는 다섯 글자(test/)가 포함되어 있어서
이 부분을 제외한
파일이름의 부분만 잘라냈습니다
여기까지 하면,
결과 DataFrame은
화면에 보시는것 처럼 구성 됩니다
정확히 우리가 원하는 형태 입니다
그러면, Dataframe 객체의
아.. 변수이름을 잘못 입력 했네요
ds가 아니라 df로 변경하겠습니다
DataFrame 이니까 df 으로 말이죠
이 시점에서 df.to_csv 메소드를
호출할 수 있는데
이 결과 파일의 크기가 꽤나 크다는 것을
종종 눈치채실 겁니다
그래서, 결과를 gzip으로
압축하는게 좋은 생각일 수 있습니다
그러면 자동으로 결과가
압축되어 저장되게 됩니다
결과적으로 to_csv 메소드는
CSV 파일을 생성하는데, 이때 CSV 파일을
압축해서, Jupyter Notebook이 구동중인
곳에다 저장을 해 줍니다
서버에서 구동중이시면
Kaggle에 제출하기 위해서
이 파일을 내 컴퓨터로 옮겨와야 하거나
kg submit 형태의
Kaggle CLI를 사용해도 됩니다
저는 보통 내 컴퓨터로 옮겨오는 편입니다
결과가 올바른지 다시한번
확인해 보기 위해서 말이죠
파일을 다운로드 하기 위한
손수윈 방법을 소개해 드리겠습니다
FileLink 라는 것을
아까 압축한 파일의 경로로 생성하면
그 파일의 경로에 대한 링크를 생성해 주는데
이 링크를 클릭하게되면
그 파일을 서버로부터
내 컴퓨터로 다운로드 할 수 있습니다
한번 클릭해 보겠습니다
그리고 어딘가에 저장을 하고
저장된 곳에 가보면,
제출용 파일이 다운로드된 것을
확인할 수 있습니다
이 파일을 열어보면
정확히 제가 요청한 형태로
id 와 120개 서로 다른 개 품종 이름이 있습니다
이것은 데이터의 첫번째 줄인데,
파일이름이 있고
120 개의 서로다른 확률값이 저장되어 있습니다
파일이 다운로드 되면, 이것을
Kaggle 에 제출할 수 있습니다
지금까지 한 것을 보면,
인터넷에서 어떤 파일이든
크롬 확장 프로그램을 사용해서
AWS나 Paperspace 서버로 집어 넣거나
할 수 있습니다.
또한, FileLink 라는 것을 사용해서
우리의 서버로부터
파일을 손수비게 다운로드 할 수 있는걸 배웠습니다.
좀더 터미널 커맨드 사용에 익숙하신 분은
SCP 명령을 사용 할 수도 있습니다
저는 모든걸 Notebook에서 하는걸
좀 더 선호하는 편입니다
지난주에 한가지 질문 받은게 있는데
단 한장의 이미지 파일에 대해서
결과를 예측하고 싶은 경우
어떻게 하는지에 대한 것입니다.
예를들어서,
검증 데이터셋의 첫번째 파일을
가져옵니다.
파일 이름을 출력해 봤고요
그리고, 언제든지
기본적인 파이썬 라이브러리인
Image.open()을 사용해서
이미지를 열어볼 수 있습니다
그리고 뭘 할 수 있는지에 대해서
가장 짧은 코드로 설명 드리겠습니다
단순히 learn.predict_array를 호출 하면 되는데
이때, 파라메터로 해당 이미지를
전달해주면 됩니다
전달되는 이미지는
변형될 필요가 있습니다.
전에 tfms_from_model()을 보신 적이 있을 건데
전에 이 함수는 하나의 값만을 리턴 하는 형태로
사용 됐었습니다
하지만, 사실상 내부적으로는
두 가지 값인
trn_tfms 하고, val_tfms 을 리턴합니다.
(학습용, 검증용)
즉, 두 종류의 데이터셋에 대해서
분할이 가능한 겁니다
여기 코드에서는
학습용 데이터 변형이 적용 되었는데,
사실은 검증용 데이터 변형이
적용 되어야 겠지요
이 함수가 호출되면
변형된 이미지들이 포함된
배열을 되돌려 주게 됩니다
생성된 모델에 전달되거나
얻어진 결과든 모든 것들은
보통 미니 배치 형태라고
가정됩니다
쉽게 말하면 여러장의 이미지들이라는 것이죠
numpy 사용법에 대해선 나중에 좀 더
이야기 할 것인데요,
여기서 우리는 단 한장의 이미지만
있는 상황 이라서
이 한장의 이미지를
미니 배치 형태로 바꿔줘야 합니다
다른말로 표현하자면,
Tensor 라는 형태를 생성해야 한다는 겁니다
한장의 이미지는 행x열x채널 로 이루어 지지만
미니배치의 형태는
이미지 갯수x행x열x채널이 되는 거죠
한장의 이미지지만
4차원의 형태로 표현해야 합니다
numpy에 이를 손쉽게 하는 방법이 있는데
배열의 인덱스에 None을 넣어주면
첫 부분에, 추가적인 차원을 추가해 줍니다
하나의 이미지 형태를
하나의 이미가 들어간 미니배치 형태가 되는거죠
단 한장의 이미지에 대해서
PyTorch나 Fastai를 사용해서
뭔가를 하려고 하실때,
마주칠 수 있는 상황으로
4차원의 입력이 요구되는데
주어진건 3차원인 경우가 있을 수 있습니다
그리고 배열의 첫번째 요소가
뭔가 이상한 값을 가진다면
그 배열은 미니배치인 경우가 있을 겁니다
(초보자들 한테 해주는 말인듯)
지금까지 보여드린 코드가 실전에서
사용해야 하는 모든것을 말해줍니다
그러면 이번에는 약간의 이론을
공부해볼 차례 입니다
컨볼루션 뉴럴넷의 내부에서
실제로 무슨일이 벌어지는지에 대해서 말입니다
레슨1에서의 내용을 기억하실지도 모르겠군요
그때
약간의 이론적인 내용을
여기 보시는 멋진 웹사이트 (http://setosa.io/ev) 로
설명 드렸었습니다
시각적으로 뭔가를 설명해주는
웹사이트 입니다
우리가 배운 내용은
컨볼루션이란 기본적으로
딥러닝에서 거의 항상 3x3 크기를 가지는
행렬(Matrix)가 있을때
이 행렬의 각 요소들과
사진의 3x3 영역의 각 요소들을
서로 곱하고
각 곱해진 값들을 모두 더하면
결과 사진(오른쪽)의 특정 한 지점(픽셀)
의 값을 얻게 되는 것입니다
이번에는 이 모든 것들이 함께 어떻게
여기 보시는 Zeiler와 Burgers의 논문에 나온 다양한
계층들로 바뀌게 되는지
살펴보도록 하겠습니다
그러기 위해서
이번에도
저보다 똑똑한 누군가의 자료를 활용하도록 하겠습니다
이 자료는 Otavia Good 이라는 사람이 작성한 것으로
이 분은 Word Lens라는걸
만드신 분인데, Word Lens는 현재
구글 번역기의 일 부분으로 들어가 있습니다
해보신 분도 있을텐데
카메라로 외국어 단어가 있는 곳을 가리키면
실시간으로
변역된 결과를 외국어 단어 위에 표시해 줍니다
그리고 Otavia가 지금부터 보실
멋진 비디오를 공유해 줬지요
그는 현재 구글에 있습니다
이 비디오를 여러분께 보여주고자 합니다
왜냐하면 무슨 일이 일어나는지를
아주 잘 설명해 주고 있기 때문인데요
비디오를 시청하신 후에
네트워크를 구성하는
전체적인 컨볼루션 계층의 순서를
어떻게 구현하는지에 대해서
MS 엑셀을 이용해서 보여 드리겠습니다
시각적으로 공부하시는 분이나
스프레드시트로 공부하시는 분이나
모두 이 내용을 이해하실 수 있도록 말이죠
이 코스 나중에 하게 될 것 중 하나로
숫자를 인식하는 방법을 배우게 될 건데요
처음부터 끝까지 어떻게 하는지
모든 것을 배울 겁니다
이 비디오는 문자를 인식하는 경우에 대한 것인데
여기에 'A'가 있습니다
하지만 이 문자 'A"는 명백히
사실상 숫자들의 격자 입니다.
그리고, 지금 보고 계시는건
첫번째 컨볼루션 필터가
작업하는 것을 보여줍니다
여기서 보여주는 모든 내용은
모든것들이 이미 학습되어 있다고 가정합니다
필터를 이미지 위에서
오른쪽 아래 방향으로 닦아 내려갑니다
그러면서 왼쪽 부분을 검게 만드는데
여기서 사용된 커널의 값은 대략
-1 0 1
형태가 됩니다
이미지 각각의 3x3 부분에 대해서
방금 말씀드린 커널의 행렬과 값을 곱하게 됩니다
행렬의 곱셈이 아니라,
각 요소끼리의 곱셈 입니다 (element wise)
그래서 뭔 일이 일어났냐 하면
커널의 흰색 모서리가 'A'의 모서리와
맞아 들어 가지만
커널의 검은색 모서리는 맞아들어가지 않을때
양성반응인 초록색을 얻게 됩니다
그 반대가 되는 모든 부분에 대해서는
음성반응인 빨간색을 얻게 됩니다
방금 보신게 처음 하나의 필터에 대한 것이고
첫번째 커널의 결과를 얻은 것이었습니다
지금 보시는 것은 또다른 새로운 커널로
커널 윗 부분이 하얀색(1)입니다
'A' 문자를 표현하는 행렬의
모든 3x3 부분들을 스캔해서,
커널의 9개 비트와 곱하고,
빨간색과 초록색 부분들과
얼마나 그 색이 짙은지를
찾아내게 됩니다
그리고, 지금까지 2개의
필터가 있는데
하나는 아랫쪽, 다른 하나는 왼쪽
경계선에 대한 필터로
위 결과에서, 윗쪽 경계선이
빨간색이고
아랫쪽 경계선이
초록색입니다.
아래 결과에선, 왼쪽 경계선은 초록색
오른쪽 경계선은 빨간색입니다
이 다음 단계에선
ReLU (Rectified Linear Unit) 라는
'비선형성'이 추가 됩니다
이 함수는 음성값들을 모두 0으로 만드는데
보시다 시피 빨간색이 모두 사라졌습니다
다시 보면, 계층 1에서는
문자 'A'를 입력 받고
계층 2는 두 가지 컨볼루션 필터가
적용된 결과를 보여주고
계층 3에서는
모든 빨간색 부분을
없애 버린 결과를 보실 수 있습니다
ReLU이 적용된 결과이죠
계층 4는 max pull이라고 불리는 것인데
직전 계층의 각 2x2 픽셀 중
가장 큰 값을 대표로 뽑아서
2x2 행렬을 1x1로 대체하게 됩니다
결과적으론, 전체 크기가 절반으로
줄어들게 되는 것입니다
그 다음으로는
정확히 동일한 가정을 반복합니다
3x3 필터를 직전단계에서 구해진
두 개의 결과에 대해서 적용합니다
그리고 또 다시
빨간색 부분을 제거합니다.
ReLU를 사용해서
모든 음수값을 제거하고
양성 반응이 된 부분만을 남깁니다
이런 식으로 컨볼루션 뉴럴넷의
다음 계층으로 이동하게 됩니다
뒷쪽에 있는 계층(이전 컨볼루션 계층)을
보시면
아랫쪽, 왼쪽 경계선과 같이
꽤나 해석 가능한 수준 입니다.
하지만, 그 다음 계층에서는
컨볼루션의 결과들을 조합하기 때문에
직관적으로 무슨일이 일어나는지
훨씬 더 불분명해지기 시작합니다
그 다음으로 또 다른 max pool을 수행하여
모든 2x2나 3x3 부분들을
이들이 가지고 있는 가장 큰 값의 숫자를
1x1 형태로 표현하여 대체합니다
예를 들어서, 왼쪽 상단의 2x2는 모두
검은색 이라서, 1x1의 검은색으로 교체되는 거죠
그리곤, 이렇게 만들어진 결과를 가지고
'A', 'B', 'C', 'D', 'E' 일때 기대되는
값들이 들어 있는
일종의 템플릿과 비교를 하게 되는데
얼마나 가깝게 각 템플릿과
들어맞는지를 보는 것입니다
이 비교 또한 완전히 똑같은
방식으로 할 수 있는데
여기 보이는 결과에 대한
4x8 행렬의 모든 요소값을
각 템플릿에 대한 4x8 행렬의
모든 요소값과
곱한 후, 각 템플릿마나 나온
곱셈 결과를 더해줍니다
그러면, 각각에 대해서
얼마나 빈번하게 맞아들어가는지 vs
얼마나 빈번하게 맞아들어 가지 않는지를
알 수 있는데
이 결과는 각 문자가 될 확률로
변환됩니다
이 예제에서는 'A'라는 템플릿과
아주 잘 맞아 들어 가는 결과인 것입니다
여기선 어떤 학습 과정도 하지 않았습니다
미리 학습된 모델이 있을때
동작하는 방식을 보여드린 것입니다
인터넷에서 ImageNet에 대하여 학습된
미리 학습된 모델을 다운로드 하고,
ImageNet의 입력 이미지에 어떠한
변형도 가하지 않거나
어떤 모델을 학습시킨 후
테스트 데이터셋이나 새로운 이미지에
적용시킬 때
지금까지 보신 것과 비슷한
과정이 수행된다고 볼 수 있습니다
기본적으로 입력 데이터를
하나의 컨볼루션 계층에 여러개의
컨볼루션 필터를
적용하고,
음성 반응부분을 버리기 위한
ReLU를 적용하고,
그 다음으로는 max pool을 수행 하는데
이 세 단계를 여러번 반복하게 됩니다.
그러면, 새로운 문자
'A'든 'B'든 무슨 문자든지 간에
이 과정을 적용시킬 수 있는 것입니다
보셨듯이
아주 멋진 시각화 자료로
저라면 이렇게 못 만들었을 것 같아서
Otavia에게 감사를 드리고 싶군요
사실 이 시각화는 수작업으로 만들어진게 아니라
실제로 동적으로 컨볼루션을
처리하기 위한 컴퓨터 소프트웨어를 제작한 후
이를 구동하여 만들어진 것입니다
저는 좀더 스프레드시트를 사용하는 사람인데요
여기 보시면
똑같은 것이 스프레드시트로 표현되어 있습니다
이 내용은 깃헙 저장소에서 찾으실 수 있는데요
해당 저장소를 복제(git clone) 한 후,
스프레드시트 파일을 열거나
github.com/fastai 로 가셔서
이 파일을 클릭하셔도 됩니다
정확히 어디에 파일이 있는지 보여드리겠습니다
https://github.com/fastai/fastai
저장소로 가셔서
courses 폴더로 들어 가시고
dl1 폴더를 선택합니다.
그러면 excel 폴더가 있는게 보일 겁니다
이 폴더 안에
모든 엑셀파일이 들어 있고
여기서 바로 다운 받거나
저장소를 복제해도 되는데
이번에 저희가 보게될 파일은
conv-example.xlsx 입니다
이 파일을 열어 보시면
좌측 상단에
Input이 있는데
이 예제 에서 사용된 Input은 숫자 7 입니다
이 데이터를 MNIST라고 불리는
데이터셋에서 가져왔는데
나중에 상세한 내용을 좀 더 들여다 볼 것입니다
그 데이터 중, 무작위로 하나를 선택해서
엑셀에 넣은 것입니다.
보시면 아실텐데, 모든 픽셀 값의 범위가
0 부터 1 사이로 되어 있습니다
아주 빈번하게 이 범위는
1바이트로 표현 가능한 0 ~ 255 이거나
0~1 사이의 실수가 되는데,
뭐가 되었든지 딱히 문제가 될 것은 없습니다
PyTorch에 대해서 배울때쯤
일반적으로, 이 문제를 실수(float)로
다루게 되기 때문에
문제 해결의 단계 중 하나로서
주어진 숫자들을 0~1 사이의 값으로
변환하는 일을 하게 됩니다
여기서 저는 엑셀의 조건문을 사용해서
높은 값을 가진 셀을
더 빨갛게 색칠하도록 만들었습니다
그 결과 숫자 7을 명확히 보실 수 있을 겁니다
하지만 여기엔
많은 숫자들이 단순히 엑셀로
임포트되어 있는 것입니다
그래서 이 숫자들이 입력의 행렬 입니다.
Otavia가 앞에서 뭘 했는지 상기해 보면
이 입력에 2개의 필터를 적용했었습니다.
그리고, 엑셀 시트의 중간 부분에 보시면
상단 경계선을 감지해내는 3x3 필터 하나를
생성해 뒀습니다
필터의 상단 부분은 1,
중간 부분은 0, 그리고 하단 부분은 -1의
값으로 설정하였습니다
이 필터가 적용된 결과인 오른쪽의
값들 중 하나를 예로서 살펴 봅시다.
아무 값을 선택하고
F2 키를 누르면
왼쪽에서 하이라이트되는 부분이 보이실 텐데
입력 데이터 중 선택된 값이 계산된
대상 3x3 부분입니다
그 3x3 부분의 값들을 살펴보면
상단에 1.0, 1.0, 1.0 값들은 각각
필터 상단의 값들인 1, 1, 1과 곱해집니다
그리고 하단의 0.1, 0.0, 0.0 값들은 각각
필터 하단의 값들인 -1, -1, -1과 곱해집니다
(곱해진 값들이 더해지고,
더해진 값이 ReLU를 거치는건 빼먹음)
다른 말로 표현하면,
ReLU를 거친 값 중 양수는
계속 양수이고, 음수는 0이 됩니다
다른 부분들도 살펴 보겠습니다
이 부분은 거의 다 0의 값들로
이루어져 있군요
좀 더 흥미로운 부분을 보여드리겠습니다
윗 부분에 큰 숫자들이 있지만
아랫부분에도 큰 숫자들이 있습니다
결과적으로 이 값들이 커널과 연산되면
음수가 됩니다 (곱셈 + 덧셈)
그래서 패턴을 잘 살펴보시면
확성화 되는 부분(양수)은
경계선이 있는 곳입니다
그리고 오른쪽에 있는 숫자 3은
(각각의 모든 양의 수)
활성화 (activation) 이라고 부릅니다
제가 'activation' 라는 말을 할때는
단일 숫자를 의미합니다
이 단일 숫자인 activation은
입력단의 몇 숫자들에
(3x3 픽셀 영역)
선형적 연산을 적용하여
(여기서는 커널과의 컨볼루션 연산)
계산된 결과의 값입니다
activation 숫자를 계산한 공식을 보시면
입력이 커널에 곱해지고,
곱해진 각 요소들이 더해집니다
SUM 으로 더하고
SUM 안의 내용이 곱셈관련 입니다
이렇게 더해진 값을 가지고
MAX(0, 더해진 값) 을 수행합니다
이 MAX 부분이 ReLU 입니다
이름이 뭔가 팬시해 보이지만,
실제로 의미하는건
엑셀에서는 MAX(0, C) 입니다
많은 산업에 있는 사람들이
"뤨루" 라고 하는걸 보실 수 있을 텐데요,
"뤨루"는 rectified linear unit(ReLU)를
의미하는 것이고
MAX(0, C)를 의미하는 것입니다
제가 뭔가를 단순화한게 아니라
실제 의미를 설명드린 겁니다
제가 뭔가를 단순화해서 설명할땐,
단순화 한다고 이야기하는데
그렇지 않을땐 그게 전부입니다
그러니까 ReLU의 모든것은
MAX(0, C)라고 보시면 됩니다
그리고 컨볼루션의 모든것은
입력의 NxN 부분에 커널을 곱한 후,
더하는 과정이라고 보시면 됩니다
그러니까
컨볼루션 뉴럴넷에서의
하나의 계층에 대한 모든것이
엑셀을 사용해서
구현된 것입니다
그리고, 결과적으로 일어난 일은
수직 경계선들을 지우고
수평 경계선들을 하이라이트(강조)
한 것입니다
또 다시 설명 드리지만
여기서 가정된 것은
네트워크가 이미 학습된 상태고
학습이 끝난 시점에, 이런 형태의
컨볼루션 필터를 생성 했다는 것입니다.
아래쪽으로 내려가 보시면,
두번째 컨볼루션 필터도 있습니다
단순히 다른 값들로 채워진 9개의
요소를 가지는 행렬 입니다
PyTorch 에서는 이 두개의 필터를
9개의 숫자를 가지는 독립적인
독립적인 두 개의 배열로 저장하지 않고
하나의 텐서(Tensor)로서 저장을 합니다
다시 상기시켜 드리자면
텐서 라는것은
배열인데 차원이 여러개가 될 수 있는 것입니다
'배열' 이라고 표현해도
동일한 의미를 가진다고
보셔도 됩니다
단지 PyTorch에서는 이를 항상 텐서라고
표현하기 때문에, 저도 그렇게 부를 겁니다
어쨋든, 텐서에 저장이 되는데
하나의 추가적인 축(차원)이 더 존재해서
각 필터의 값들이 위로 쌓이게 되는 것입니다
'필터'와 '커널'은
거의 똑같은 의미로 사용 됩니다
3x3으로 표현된
행렬 또는
여러개 필터가 쌓여진 3차원 텐서에서
하나의 3x3 부분이죠
두번째 커널에 대한 결과는
위의 첫번째 커널 결과에 대한 공식을
그냥 복사해 온 것입니다
두번째 커널의 경우는
수직 경계선을 찾아냄을
보실 수 있을 겁니다
이제까지 하나의 계층을 만들었는데요
구체적으로, 이 계층은
숨겨진 계층(hidden layer) 이라고 부릅니다
입력 계층도, 출력 계층도 아닌
다른 모든 종류의 계층은 숨겨진 계층 입니다
그리고, 이 예제의 숨겨진 계층은
계층의 차원 크기가 2 입니다
왜냐하면
두개의 필터(커널)가 존재하기 때문입니다
그리고, 다음으로는
무슨일이 벌어질까요?
다음 계층을 하나 더 해볼텐데요,
계속해서 진행할수록
문제가 빠르게 더욱 복잡해 지게 됩니다
왜냐하면 다음 계층에서
사용되는 하나의 필터는
두개의 3x3 행렬을 포함하는데
직전 계층의
특정 3x3 부분을 계산할때,
직전 계층의 첫 번째 필터의
결과 뿐만 아니라, 두 번째 필터의
동일한 3x3 부분의 결과에 대해서도
동시에 계산되어야 하기 때문입니다
하나의 계층 (필터의 결과들)이 PyTorch에서는
하나의 다차원 텐서에 표현(저장)
되기 때문에
이것을 두개의 3x3 커널이라고 생각하기 보단
하나의 2x3x3 형태의 커널이라고
생각해야 합니다
오른쪽 두 번째 계층의 결과를 계산하기 위해서
첫 번째 3x3 커널과, 직전 계층의 첫번째 결과를
계산 (곱셋 후 덧셈) 하고
거기에
두번째 3x3 커널과, 직전 계층의 두번째 결과를
계산 (곱셋 후 덧셈) 한 것을
더해줍니다
직전계층의 윗 부분 결과가
커널의 빨간색 부분에 의해 계산되고
아랫 부분 결과는
커널의 초록색 부분에 의해 계산 되는 거죠
시간이 지남에 따라, 여러분은
고차원적인 텐서(배열)에 대한
선형적 연산에
매우 편안함을 느끼셔야 합니다
이걸 그림으로 그리기는
매우 어렵습니다
겨우 한 화면에 하나가 표현 되었지요
하지만, 머릿속에 개념적으로
이것들을 그려나가는
방법을 터득하셔야 합니다
Geoffrey Hinton 교수가 가르친
2012년 Coursera의 뉴럴넷 수업에서
컴퓨터 과학자들이 어떻게
고차원적인 공간을 생각해야 하는지에 대한
팁이 있는데, 이것의 기본적인 내용은
2차원 공간을 일단 시각화 하고,
이걸 기반으로
머릿속으로 아주 빠르게
고차원을 생각해 보는 것입니다
여기 우리도 화면에 2차원 공간을
시각화 했는데
이보다 더 많은 차원이 존재할 수 있다고
스스로 믿으려고 노력하셔야 합니다
개념적으로 보면, 다르지 않습니다
엑셀에서는
3차원 텐서를 다룰 수 없어서
여러개의 2차원 텐서의 연산결과를
더해줘야 했습니다
만약 엑셀에 3차원을 표현할 방법이 있다면
두개로 나누지 않고, 하나로 할 수 있었겠죠
어쨋든
더해진 값을 ReLU라는
MAX(0, 에 적용하게 됩니다
그래서, 여기의 선택된 영역이
두번째 계층이 됩니다
사람들이 서로 다른 아키텍쳐를 만든다고 할때
아키텍쳐라는 것의 의미는
첫번째 계층의
커널이 얼마나 큰지
첫번째 계층에
몇개의 커널이 사용되는지를 말합니다
여기 예제는 두개의 커널이 사용되었고
각 커널의 크기는 3x3 이었습니다
그러니까 제가 만든 아키텍쳐는
두개의 3x3 컨볼루션 커널로
시작을 합니다
그리고, 두번째 계층에서는
또 다른 두 개의 커널이 있는데
각 커널의 크기는 2x3x3 가 됩니다
윗쪽에 첫번째 2x3x3가 있고
아랫쪽에 두번째 2x3x3가 있죠
그리고 기억하셔야 할 내용으로
결과에 있는 숫자 하나하나는
하나의 activation 입니다
두번째 계층의 activation은
직전 계층의 두 개의 결과(activation 행렬)와
두번째 계층의 커널인 2x2x3로
계산된 것입니다
그리고 사람들이 일반적으로
계층에 이름을 붙여주는데
첫번째 계층에는
conv1 라는 이름을,
두번째 계층에는
conv2 라는 이름을 사용합니다
네트워크 구조를 요약해서 출력해보면
이렇게 모든 계층들에 이름이
붙어 있는것을 보실 수 있을 겁니다
Conv2 이후엔 무슨 일이 일어나는지도
살펴 봅시다
아키텍쳐의 일부분으로
max pool을 사용하는지도
결정해야 하는데,
우리도 max pool을 적용할 것입니다
max pooling은 엑셀에서 시각화가
좀 어렵긴 하지만, 표현을 해 봤는데요
max pooling을 잠시 설명 드리자면
2x2 max pooling을 하게 되면
해상도의 높이와 폭 모두를
절반으로 줄이는걸 의미합니다
max pooling의 결과
하나를 확인해 보시면
직전 계층의 2x2(4개 숫자)를
그 숫자들 중의 가장 큰 숫자로
대체한 것을 보실 수 있습니다
해상도를 절반으로 줄여 나가기 때문에
매 두개의 셀 마다 값이 있는것이구요
직전 계층하고 비슷해 보이는
모양을 가지고 있지만
모든 2x2 영역을
최대값으로 대체하면서
해상도가 절반으로 줄어든 모양이 됩니다
그리고, 고를 수 있는 모든 2x2가 대상이 아니라
하나의 2x2가 BQ에서 시작되면
그 다음의 2x2는
BS에서 시작되는 것으로
서로 겹치는 부분이 없고,
해상도가 줄어드는 이유가 됩니다
스프레드시트 사용에
친숙한 분들은 직접 파일을 열어서
확인해 보셔도 좋을것 같습니다
그리고, max pooling을 수행한 다음에
여러가지 다른 방법을 수행할 수 있는데
저는 여러분께
클래식한 약간 오래된 방법을 보여드릴 겁니다
하지만, 요즘에 사용되는 방법을
간단히 소개드리자면
전체 크기에 대해서, 또다른
max pooling을 적용하는 것입니다
하지만, 예전에 사용되던 아키텍쳐에서는
Fully Connected 계층 이라는것을
수행 하는데,
max pooling 계층의
모든 각각의 activation에 대해서
독립적인 가중치를 부여해 주게 됩니다
그러고 나면,
각 activation과 이에 해당하는 가중치가
곱해진 값들을 모두 더해서
최종적으로 하나의 값을 계산하게 됩니다
이때 계산이 되는 대상은
직전 계층의 결과물인
두 개의 3차원 텐서가 됩니다
이렇게 계산되는 과정이
Fully Connected 계층 이라고 불립니다
매번 부분부분 이동하면서 계산하는
컨볼루션하고는 다른 것으로
여기서는 아주 큰 가중치에 대한 행렬을
만들게 됩니다
몇 조그만 3x3으로 계산한 것과는 다르게
여기서 사용된 가중치는
입력이 되는 전체 행렬과 크기가 똑같습니다
한번 상상해 보시면 알 수 있을텐요,
fully connected 계층을 많이 사용하는
아키텍쳐는
엄청나게 많은
가중치를 가지게 되는데,
이는 과적합이 발생할 수 있고
속도가 느릴 수 있다는 의미를 가집니다
앞으로
최초로 19개의 깊은 계층을
성공적으로 사용했던
VGG라는 아키텍쳐를 자주 보게 될 텐데요
VGG 에서는 4096개의 가중치를 가지는
fully connected 계층이 포함되어 있는데
이 계층은 4096개의 activations들과
연결되어 있어서
결과적으로 계산되어야 할
그 크기는
(4096 x 4096 x 커널의 갯수)가 됩니다.
제 기억이 맞다면
VGG에는 대략 3억개의 가중치를 위한
파라메터가 존재하는데
그 중 2.5억개 정도가
fully connected 계층을 위해서
사용 되었습니다
코스 나중에
이 거대한 fully connected 계층 사용을
어떻게 피할 수 있는지 배우게 될 겁니다
지금까지 사용했던 ResNet이나
ResNext는 내부적으로
큰 fullly connected 계층을
사용하고 있지 않습니다
질문이 있나요?
>> 예를 들어서
>> 입력에 세 개의 채널이 있으면
>> 이 입력에 대한 필터의
>> 모양이 어떻는지 말해주실 수 있나요?
좋은 질문 이네요
입력이 세 개의 채널로 이루어 졌다면,
그 생김새는 Conv1과 유사할 겁니다
Conv1에는 두 개의 채널이 있습니다
그리고 두 개의 채널을 가진 Conv1에
사용된 필터는
필터당 두 개의 채널을 가져야 합니다
이 예제의
입력이 Conv1으로 시작된다고
상상해 보시면 될 것 같습니다
입력이 여러개의 채널로 구성되면
사용되는 필터는 이런식으로
생겼다는 것이죠
이미지는 종종 색을 가지는데
즉, 세 개, 빨강/초록/파랑
또는 알파 채널이 있음을 의미합니다
몇개의 채널로 이미지가 구성되던지간에
그 채널의 수가 필요한 입력의 크기 입니다
최근에 Yanette 이라는 학생분이
뭔가를 해보고 있는데
색을 가진 ImageNet에 학습된 모델을
의학 사진에 대해서 사용하는 것인데
이 사진은 한개의 채널만을 가집니다
한개의 채널인 입력을, 세 개의(컬러) 채널로
학습된 모델에 적용하기 위해서
한개의 채널인 이미지에 대한
세 개의 복사본을 만들었습니다
그러면, 세 개의 똑같은 행렬이
만들어지게 되는 것이고
세 개의 채널이 되는 것입니다
중복되는 정보를 만들어 내기 때문에
이상적인 방법은 아니지만
컨볼루션 필터가 세개의 채널을 요구할때
사용해 볼 수 있는
방법입니다
kaggle에 보시면
빙산을 찾아내는 경연이 있는데
여기서 사용되는 이미지는
위성 사진으로
두 개의 채널로 이루어져 있습니다
그러면, 그 두 채널 중 하나를 골라서
복사해서 세번째 채널로 만들 수 있습니다
또는, Kaggle에서 사람들이 사용하는 방법으로
두 채널의 평균으로 세번째 채널을 만들기도 합니다
이것 또한 이상적인 방법은 아니지만,
미리 학습된 네트워크를 사용하기 위한
한가지 방법 입니다
저도 이와 관련해서
여러가지를 시도해 봤습니다
세개 채널의 ImageNet 모델을
네개의 채널을 가지는 데이터에
사용하고 싶었던 적이 있습니다
위성 사진 이었는데,
네번째 채널에 근적외선 정보가 있었습니다
그래서 제가 취했던 방법은
단순하게
컨볼루션 필터에 0으로 채워진
추가적인 깊이(level)를 추가해준 것입니다
그러면, 처음에 근적외선 정보를
무시한채 시작하게 되는 거죠
다음주에 배우실 내용인데
여기 보시는것과 같은 조심스럽게
학습된 필터값을 사용하는것 대신에
무작위로 선택된 값들로
일단 학습을 시작을 하게 됩니다
그리곤, 무작위로 선택된 값들에 대하여
전에 개념적으로 봤던,
확률적 경사하강을 수행해서
이 무작위의 값들을 조금씩 조금씩
계속해서, 조금 더 나은 값으로
향상시켜 나가게 됩니다
여기서 7분간의 쉬는시간을 갖도록 하겠습니다
(다시 돌아와서)
그러면, 다음으론 무슨 일이 일어날까요?
지금까지 우리는
fully connected 계층을 수행하는것 까지를
배웠습니다
max pooling 계층의 결과를
fully connected 계층으로 넣어줬죠
약간의 선형대수 내용인데
fully connected 계층이 실제로 하는일은
행렬의곱셈 입니다.
(matrix product)
열과 행을 순서대로 곱해나가면서
그 결과를 더해주는 것이죠
그런데, 실제로는
이 결과값 (단일 숫자) 이 10개의 숫자(0~9) 중
어느것인지 계산하기 위해서는
충분하지 않습니다
사실은 10개의 값을 계산해야 합니다
그러기 위해선
우리가 한 것처럼, 한 세트의
fully connected 가중치들 만으로는
부족합니다
제가 '세트' 라고 말한 이유는
여기 가중치들은 3차원 모양의
텐서기 때문입니다
이 한 세트 대신에,
10개 세트가 필요한 것이죠
그러면, 대충 느낌이 오실텐데
이 텐서가
좀 더 고차원 적이게 되는 것입니다
엑셀로는 이 모든걸 표현하기 어려웠지만
한 세트의 fully connected 를
10번 한다고 상상해 보세요
그러면, 10개의 서로다른
계산된 숫자를 얻을 수 있게 됩니다
정확히 동일한 과정을 통해서 말이죠
이 10개의 결과는
2 x m x n 같은 형태의 가중치 텐서와
연결되는 것입니다
그래서, 얻게된 10개의 숫자를 가지고
다음으로 수행되는 일은
다른 엑셀시트로 설명 드리겠습니다
직접 열어보신 분을 위해서, 파일명은
entropy_examples.xlsx 이고
이 파일엔 두개의 시트가 있습니다
그 중 하나의 이름은 softmax 이구요
여기서 사용된 예제는
0~9 숫자를 예측하는것이 아니라
고양이/개/비행기/물고기/건물 다섯개의
카테고리의 분류를 예측하는 것으로
분류 예측 대상을 바꿔서 설명 드리는점을
양해 바랍니다
직전에 이야기한
fully connected 계층을 통해서
결과로 5개의 숫자를 얻었다고
가정해 봅시다
그리고 이 숫자들에는 ReLU가
적용되지 않았습니다
마지막 계층에는 ReLU가 사용되지 않습니다
그러면, 구해진 5개의 숫자를 가지고
각각의 숫자를 각각의 카테고리에 대한
확률값으로 변형하려고 합니다
0~1 값의 범위를 가지는 확률값으로
바꾸려는 것인데요,
각각의 카테고리에 대해서
고양이일 확률
개일 확률, 비행기일 확률
물고기일 확률, 건물일 확률로 바꾸는 것입니다
그리고 이 확률값들은
두 가지의 특징을 가지는데,
첫번째는 그 값의 범위가 0~1 이라는 것이고
두번째는 이 확률값들을 모두 더하면
1이 된다는 것입니다
반드시 이 다섯개 중 하나로
분류 되어야 한다는 것이죠
이것을 가능하게 하기 위해서,
이 계층에서는 다른 종류의
활성 함수가 사용됩니다.
(ReLU도 활성 함수의 일종)
그러면, 활성 함수란 무엇일까요?
활성 함수란,
activation 값에 적용되는 함수입니다
예를 들어서, 앞서 사용했던
MAX(0, 어떤값) 은
activation에 적용된
함수였습니다
활성 함수는 항상 단일 숫자를 입력받아서
단일 숫자를 출력으로 내놓습니다
MAX(0, X) 이라는 활성함수는
X 라는 단일 숫자를 입력 받아서
결과로 ReLU가 적용된 X 값을 출력 하는 것이죠
활성함수가 뭔지에 대한 설명이었습니다
그리고, 레슨1에서 봤던
파워포인트 슬라이드 내용을 기억해보면
각 계층들은
단순히
선형적 함수였습니다
그리곤, 각 계층 직후에
비선형성이 필요하다고 말했었죠
만약 여러개의 선형적인 계층들을
함께 쌓아 올린다면
그 결과로 얻는것 또한 선형적 계층이 됩니다
(노이즈)
만약 여러개의 선형적인 함수들을
함께 쌓아 올린다면
그 결과로 얻는것 또한 선형적 함수가 됩니다
이 함수를 보여주는 것 만으로는
멋진 딥러닝을 할 수 없습니다
우리가 또 배웠던 것은
선형 함수를 쌓아 올릴때, 쌓아 올리기 전에
각 선형함수 마다 비선형성을 추가하면
무작위의 복잡한 모양을 생성 할 수 있다는 것입니다
그래서, 모든 은닉계층 이후에
우리가 사용했던 비선형성은
ReLU (rectified linear unit) 입니다
비선형성 이라는 것은 활성함수인 것입니다
그리고 활성함수는 비선형성인 것이구요
딥러닝에 대해서 이야기 하는 겁니다
다른 많은 분야에, 비선형성의 많은 다른
정의가 있지만
딥러닝에서는 제가 말씀드린
의미라고 보시면 됩니다
활성함수란
어떤종류의 함수가 되던지간에
단일 숫자인 activation을 입력 받아서
단일 숫자의 출력 (변형된 activation)을
내놓는 것입니다.
MAX(0, X)가 그것의 한 예이구요
그리고 이번에는 다른 종류의
활성함수를 이야기 해보려고 합니다
ReLU 보다는 약간 더 복잡한데
그렇게 까지 복잡하진 않습니다
이 활성함수의 이름은 softmax 입니다
softmax 는 오직 마지막 계층에서만
적용됩니다
그 이유는
softmax 활성함수로서
항상 0~1의 범위를 가지는
여러개의 숫자들을 출력하는데
이 숫자들의 합은 1이 되기 때문입니다
softmax는 마지막에 우리가 원하는
확률값들을 출력해주는 것이죠
이론적으로는
이 함수가 반드시 필요한 것은 아닙니다
뉴럴넷에게 우리가 원하는
형태의 결과와 최대한 비슷한 형태인
확률값들을 구해주도록
학습시킬 수도 있습니다
하지만, 딥러닝에선 일반적으로
희망하는 특징이 가능한한 쉽게
표현 가능한 형태로 아키텍쳐를 만들 수 있다면
결과적으로 더 좋은 모델을
가지게 됩니다
훨씬 더 빨리, 더 적은 수의 파라메터로
학습을 할 수 있는 것입니다
이 예제에서, 우리는 이미
확률값들이 0~1의 범위를 가져야 하는 것과
그 값들이 모두 더해지면
1이 되어야 하는 것을 알고 있습니다
그렇기에, 만약 항상 이 두 특성을 모두 가지는
활성함수를 만들 수 있다면,
우리가 만들 뉴럴넷은 일을 더 잘 하게 되는 것입니다
일을 더 쉽게 할 수 있도록 해주는 것이죠
이 활성함수가 하는 일을
직접 배울 필요가 없으니까요
softmax 가 동작하는 방식은
일단 모든 음수값들을 제거하는 것입니다
음수의 확률이란건 없으니까요
음수값을 음수가 아니게 만드는
한가지 방법으로는 음수 값을
함수에 넣는 것인데요
음수 값에 첫번째로 적용된 함수는 EXP 입니다
(exponential)
전에 말씀드린 것 같은데요
딥러닝을 하면서
많이 친숙해져야 할
수학적인 내용 중 하나로는
LOG와 EXP가 있습니다
이 둘은 모든 딥러닝과 머신러닝에서
거의 항상 등장 합니다
예를 들어서
여러분이 반드시 알아야 할 것 중 하나로
ln(x · y) = ln(x) + ln(y)
같은 공식이 있습니다
이런 공식이 있다는것이 중요하다기 보단
이 공식이 의미하는 것과
이 공식이 흥미로운 이유가
곱셈을 덧셈으로 변형 가능한데
아주 유용하고 편리하구나 같은
감각을 가지는게 중요합니다
그리고 다음 공식
ln(x/y) = ln(x) - ln(y)
또한 매우 편리합니다
무슨 말인지 아시겠나요?
나눗셈을 하기 보다는
뺄셈을 할 수 있는 거에요
그리고 또,
ln(x) = y 라는 것은
e^y = x와 동일한 것입니다
다른말로 표현 해 보면,
ln와 e는 서로간에 반전이 된다는 것이죠
다시 말씀드리지만,
이런 것들을
정말로 이해하고 계셔야 합니다
LOG와 EXP를 사용 안한지 꽤 됐다면,
엑셀이나 Juypter Notebook에서
어떤 모양을 가지는지,
서로 어떻게 결합될 수 있는지
한번 그래프를 그려보면 도움이 될 수 있습니다.
중요한건 이들을 사용하는데
거부감이 없어야 한다는 거에요
다시 softmax로 돌아가서
여기서 EXP를 사용하고 있었는데요
우리는 EXP (e의 거듭제곱) 은
양수가 된다는 사실을 알고 있습니다
EXP (e의 거듭제곱)에 대한 또 다른 사실은
거듭제곱 이기 때문에
미세하게 큰 숫자 (4.08이 2.85보다 약간 큼) 가
사용 되더라도
그 크기는 크게 차이가 나게 됩니다
우리는 딥러닝을 하면서
이 두가지 특징 모두를
이용해야 합니다
다시 정리하면, fully connected 계층의
결과물인 숫자들을
EXP (e)의 거듭제곱의
지수로 사용하게 됩니다
그리곤, EXP로 나온 변형된 결과들을
모두 더해줍니다
C7 셀에 보시면, 이들의 SUM (합)이 있습니다
그리고 나선, 합을 계산한 후
D행에서, 각 카테고리마다
EXP의 결과 값을 C7셀에 있는
모든 EXP의 결과값들의 합으로 나눠 줍니다
이 공식의 정의에 따르면
이렇게 나눠진 값들 (D행의)을
다시 모두 더하면
반드시 1이 되게 됩니다
또한, EXP 결과들의 합(C7)으로
나누고 있기 때문에
나눠진 값의 범위는 반드시
0~1 사이가 되게 됩니다.
여기까지가 softmax에 대한 모든 설명 입니다
한번
매번 무작위의 수를 생성해 보겠습니다
생성할때 마다 그 softmax의 결과를 보시면
비교적 많은 것들이
0에 가까운 값을 가지는 반면
하나 정도가 1에 가까운 값을 가집니다
그이유는
방금전 말씀드린 대로
EXP를 수행할때 거듭제곱의
한 지수 값이 다른 것들보다 약간만 커도
EXP의 결과가 훨씬 큰 값이 되기 때문입니다
제가 B행의 셀들에, -5 ~ 5 사이의
무작위 수를 대입해 주긴 했지만
softmax의 결과들은
별로 무작위라고 보이지 않습니다
그들 중, 한개만이 큰 값을 가지려는
경향이 있고
다른것들은 작은 값을 가지려는
경향이 있기 때문입니다
그리고, 이것 또한
우리가 원하는 것 중 하나입니다
입력 이미지가
고양이/개/비행기/물고기/건물 중
어떤것인지를 구분하려고 할때,
이 분류 카테고리 중 하나로
지목하고 싶은 것입니다
softmax는 이런 여러가지
좋은 속성을 가지고 있습니다
확률값들을 내뱉는데, 이 확률값들을
모두 더하면 1이 되도록 해 주고
그들 중 특정 하나를
특히나 강하게 선택하려는 경향이 있습니다
이게 바로 softmax 입니다
질문하세요?
>> 어떤 이미지가 있는데
>> 고양이, 개등 여러개의 분류 카테고리로부터
>> 분류를 하려면
>> 어떤 함수를 사용해야 하나요?
(코딩의 함수 이야기)
바로 지금 보여드릴 생각 이었습니다
일단은 왜 이것을 해야 할지 생각해 봅시다
이것이 적용 가능한 한 가지 문제로는
다중-레이블 분류 (multi label classification)가
있습니다. 지금 보고 계신 Notebook은
lesson2-image_models.ipynb 인데요
이 Notebook의 내용은
구체적으로는
planet (위성사진 관련) 경연 입니다
위성사진 경연에는
우리가 전에 본것과
약간 비슷한 구석이 있습니다
전에 본 내용은 개와 고양이 분류였는데
보시는 각 사진은 고양이 또는 개이지
둘다가 되거나, 둘 다가 아닐 수는 없었습니다
하지만, 위성사진 경연에서는
이렇게 보이는 사진이
주어지는데요
각 사진들은 "날씨"에 의해서 분류 됩니다
총 4가지의 날씨가 있는데
그 중 두개로 haze(실안개)와 clear(화창함)
가 있습니다
이 날씨 종류 이외에
사진 속에 포함될 수 있는
추가적인 특징 목록으로
agriculture (농경지대)과
primary (1차 열대우림)과
water (강이나 협곡)같은 것들이 있습니다
오른쪽 사진은 화창한 날의
위성사진으로, 농경지대와 1차 열대우림
그리고 강/협곡이 찍혀있습니다
왼쪽 사진은 실안개 날의
1차 열대우림만이 찍혀 있습니다
우리는
이 위성사진으로 부터
여러가지 것들을 예측하고자 하는데
이 상황에서는
softmax가 좋은 대안은 아닐 겁니다
왜냐하면 softmax는 여러가지를 것들을
예측하기 위한게 아니기 때문입니다.
저는 이 문제에 대해서,
활성함수를 인격화 해보기를 권장합니다.
어떤 성격/인격을 가지고 있다고 말이죠
softmax의 성격은
뭔가 하나를 골라내려고 한다는 것입니다
많은 사람들이 이 사실을
종종 잊어버리는데요
심지어 유명한 논문의,
존경받는 연구자들 조차
다중-레이블 분류 문제에 대해서
softmax를 빈번하게 사용하곤 합니다
이 사실은 꽤나 우스꽝스러운 일인데요
이들이 사용하는 활성함수의
성격을 이해하지 못하고 있기 때문이지요
하나의 입력 데이터가
여러개의 카테고리로 분류될 수 있는
다중-레이블 분류 문제를 풀기 위해서는
몇가지를 바꿔야만 합니다. (활성 함수의)
그런데, 한가지 좋은 소식은 fastai를 사용하면
아무것도 바꾸지 않아도 된다는 겁니다
fastai 라이브러리는 일단
CSV 에 있는 레이블들을 읽게 되는데
이때 하나의 아이템당
두개 이상의 레이블이 있으면
자동으로 다중-레이블 모드로 작동 방식이
변경되게 됩니다
내부적으로 어떻게 동작 하는지도
보여드릴 것입니다.
다만, 좋은 소식은 자동으로 그렇게
되기 때문에, 크게 신경쓰지 않아도 된다는 겁니다
이러한 다중-레이블 분류 문제를
풀어야 할때,
데이터들을 폴더로 분류하는
전통적인 Keras 스타일의 방식을
사용 못하는게 명백합니다
왜냐하면
어떤 데이터가 동시에 여러개의 폴더에
알맞게 존재할 수 없기 때문이죠
그렇기 때문에 from_csv 같은 방법을
사용해야만 하는 것이구요
그 과정들을 한번 보여 드리겠습니다
이것이 레이블들의 정보를 가진 CSV 파일입니다
이 부분은 side_on 대신에 top_down을
사용한 것만 빼면
전과 완벽하게 동일한 함수입니다.
top_down이 위 아래를 뒤집는다고
전에 말씀 드렸었지만,
사실은 사각형의
8개의 가능한 대칭인,
90°/180°/270°/0° 로 돌려가면서
각각의 각도 지점이 뒤집어질 수 있습니다
잠시동안 생각해보면
이 8개의 대칭이 하나의 사각형에서
만들 수 있는 대칭의 모든 목록이라는걸
아실 수 있을 겁니다
이것은 8개의 dihedral group 이라고 불리고
실제 코드를 보시면
transform_dihedral 이라는 부분이 나타나는데
이러한 동작 방식을 구현한 것이죠
어쨋든 이 top_down 이라는 부분은
8개의 dihedral group의 대칭에 대해서
사진을 뒤집어 버립니다
그리고 여기에 더해서,
개/고양이 문제에서 본것 처럼
미세하게 사진을 회전하거나
약간 사진을 확대하거나
색감과 밝기를 조절하는등의
이미지 변형(강화)도 같이 이루어 집니다
어쨋든, get_data 함수를 만든 이유는
원하는 크기의 이미지를
신속하게 불러오기 위함인데,
이 함수를 사용해서
여기서 선택된 이미지 크기는 256x256 입니다
일단 data 객체를 만들고 나면
전에 보신것 처럼, 이 객체 안에는
val_ds, test_ds, train_ds 같은 배열이
들어 있는데, 이 배열의 인덱스에 접근하여
특정 이미지를 들고와서
출력해 볼 수 있었습니다
이 객체 안에는 또, val_dl/test_dl/train_dl
라는것이 있는데, dl은 data loader를 의미합니다.
ds는 data set을 의미 했구요
이 컨셉은 PyTorch에서 빌려왔습니다
PyTorch dataset, data loader같은 것을
구글링 해보면,
정확한 의미를 파악해볼 수 있습니다
그 의미를 간단하게 말씀드리자면,
ds는 하나의 이미지 또는
데이터를 들고 있는 하나의 객체고
dl은 미니배치를 의미합니다
좀 더 구체적으로는
변환된(강화된) 미니 배치 이미지를
의미합니다.
data 객체를 만들때
얼마나 많은 프로세스를 사용하고 싶은지를 정하는
num_workers 와
어떤 방식의 강화를 적용하고 싶은지를 정하는
tfms 같은
파라메터의 값을 지정해 줄 수도 있는
이유이기도 합니다
어쨋든, data loader로 부터는
각 이미지를 달라고 요청할 수 없고
미니 배치형태만을 접근할 수 있습니다
또한, 특정 미니배치를 지정해서 얻을 수 없고
항상 다음의 미니배치 만을 접근하게 됩니다
루프를 돌면서, 한번에 한개의 미니배치에
접근하게 되는 것이지요
파이썬에 보면
이렇게 루프를 수행하는 녀석을
generator 또는 iterator라고 부르는데요
(버전에 따라 다르지만, 동일함)
data loader를 iterator로 바꿔주기 위해선
파이썬의 표준 기능인 iter를 사용하면 됩니다
파이썬의 언어로서의 기본적인
함수로, iterator를 리턴하게 됩니다
그리고 리턴된 iterator는
파이썬의 기본 제공되는 표준 함수인파
next 에 전달될 수 있는데, 전달되면
그 iterator로 부터
"그 다음 미니배치를 줘" 라는 요청을 하게 됩니다
이 부분이 제가 PyTorch에서
정말 좋아하는 것 중 하나입니다
현대적인 파이썬의 기능을
충분히 활용하도록끔 해주거든요
반면에 TensorFlow는 뭔가를 하기 위한
그들만의 세상을 만들어 냈습니다
크로스 플랫폼적인 의미도 있지만
어떤 플랫폼에도 잘 맞아들지 못한다는
의미가 되기도 합니다
파이썬을 잘 아신다면,
PyTorch는 아주 자연스럽게
받아들여 질 겁니다.
만약 파이썬을 잘 모르신다면
PyTorch는 Python도 동시에 배울 수 있는
좋은 이유가 될 수도 있겠죠
예를 들어서, PyTorch의 뉴럴넷 모듈은
파이썬의 표준적인 모양을 띕니다
파이썬 공부에 더 많은 시간을 투자하면
그 보상이 PyTorch로 이어질 수 있는 것입니다
어쨋든, 여기서 다음 미니배치를 "검증 data loader"
로 부터 가져오기 위해서
파이썬의 표준적인 방식인
iterator와 next를 사용 했습니다
이 문장을 실행하면, 두 가지를 리턴하는데
미니배치에 있는 이미지와 레이블 정보 입니다
표준적인 파이썬 방식으로
이 두개를 쪼개서 리턴 받았습니다
그리고, 여기 y는 하나의 미니배치에
포함된 레이블을 보여줍니다
제가 설정했던 배치 크기가
(찾아보고 있음)
사실상 디폴트로 사용되는 배치 크기는 64 입니다
보시면 배치크기를 명시적으로 전달 안했죠
기억하시죠? Shift+Tab 하면, 파라메터가
뭐가 있고, 각 디폴트 값이 뭔지 확인 가능합니다
그래서, 디폴트 배치 크기는 64 였습니다
그래서 y를 출력해 보니
뭔가 크기가 64x17인 것을 발견할 수 있는데
17은 17개의 분류 카테고리가 있다는 것입니다
그러면 y의 0번째 내용을
한번 살펴 봅시다
0번째 이미지에 대한 레이블 목록이
확인 가능합니다
여기서 또 파이썬 표준 함수인 zip을
사용하는데, 인자로 두 개의 배열(list)를 받아서
각 배열의 동일 인덱스의 내용들을 묶어줍니다
data.classes (카테고리 목록)과
0번째 이미지의 레이블값들 (0또는 1로 구성)을
zip 하면, 검증 데이터셋에서 가져온
미니배치의 0번째 이미지가
농경지대를 가지고 있고,
화창한 날씨에 찍혔으며
1차 열대우림도 가지고 있고,
화전도 가지고 있고
강/협곡도 가지고 있다는걸 알 수 있습니다.
이 결과에서 보듯이
다중-레이블 분류에 대한
문제라는 것을 알 수 있기도 합니다
아까 설명한 softmax 엑셀로 돌아가보면
단일-레이블 분류 문제를 다뤘는데요
개/고양이/비행기/물고기/건물 중 하나를
선택하는 것이었죠
우리가 아직 보지 않은 내부적인 내용으로
내부적으로
fastai와 PyTorch는
레이블들을 "one hot encode된 레이블" 이라는
것으로 변형을 하게 됩니다
만약 이미지가 개라고 가정해 보면,
"개"라고 표현하기 위한 실제 값은
보시는것 처럼 (0, 1, 0, 0, 0) 과 같이
구성 됩니다
Ottavia의 비디오의 마지막 부분을
기억 하실 겁니다
ABCDE 템플릿에
얼마나 잘 맞아들어가는지에 대한
내용 이었습니다
이 맞아들어가는지를 알아내기 위해
실제로 일어나는 일은
기본적으로 행렬의 곱셈을 수행하는 것입니다.
마지막엔 fully connected 계층이 있고
이 계층은 output activation을 계산하고
그 activations들은 softmax 과정을 거칩니다
그리곤, softmax의 결과는 one hot encode된
레이블값과 비교되게 됩니다
우리가 가정했던건 이미지가 "개"라는 것으로
E3 부분이 1로 되어 있습니다.
actuals의 값에서 softmax의 결과를 빼서
나온 값들을 모두 더하면,
얼마나 많은 에러가 있는지를
알 수 있게 됩니다
지금 우리는 손실함수 라는 내용을
건너뛰었는데
다음주에 배울 내용이긴 합니다만
지금 보여드리는게 바로 그 내용입니다
그러면
단 하나만이 1의 값을 가지는 형태인
one hot encode 가 되었다면
모든 0을 다 포함해서
저장하는 행위는
엄청나게
비효율적입니다
대신에 이렇게 해볼 수 있을지도 모릅니다
각 카테고리마다 인덱스를
0 1 2 3 4 처럼 부여해서
actuals 값을 (0 1 0 0 0) 처럼 저장하는 것 대신
단순히 인덱스 값을 저장해볼 수 있겠죠
예를 들어서,
개/고양이나
개 품종을 분류하는
문제를 생각해 보시면
0과 1의 값이 많이 있는 형태가 아니라
단 하나의 정수값만을 저장하면 되는 것입니다
그 카테고리의 인덱스 값 말이에요
그리고
PyTorch는 이 인덱스를 가지고 내부적으로
one hot encode된 벡터로 변환하게 됩니다
내부적으로 일어나는 일로,
실제로 보게될 일은 없는 것입니다
또한 PyTorch는
one hot encode된 것과
그렇지 않은 것에 대해서
다른 종류의 손실함수를 사용합니다
설명드린 것은 fastai 라이브러리 내부에
숨겨져 있는 것으로, 여러분이 직접 걱정할
필요가 없는 것입니다
한가지 좋은점은
이러한 방식이
다중-레이블 분류 에서도
내부적으로는 단일-레이블 분류와
동일한 과정이 적용된다는 것입니다
>> softmax 함수에 사용된
>> LOG의 밑(base)을 바꾸는게
의미가 있을까요?
아니요.
좀 더 수학을 해보도록 하죠
log_a(b) = ln(b) / ln(a)
공식을 보시면, 밑을 바꾼다는것은
단순히 선형적으로 스케일링 되는 것입니다
선역적 스케일링이라는 것은
뉴럴넷이 아주 쉽게 학습 할 수 있는 것이구요
좋은 질문 이었어요
여기 보이는 이미지는
농경지대, 1차열대우림, 화전
강/협곡, 화창한 날씨 정보를 포함합니다
한가지 짚고 넘어갈 것이 있는데
제가 이 이미지를 처음 출력했을때
색이 많이 바래서, 제대로 보기 힘들었습니다
하지만, 배웠다 시피
이미지라는건
단순히 행렬의 값들로 이루어져 있습니다
여기 코드에 *1.4 가
되어 있는걸 보실 수 있을텐데
좀 더 이미지를 또렷하게 해 주기 위해서 입니다
제가 여러분이 친숙해졌으면 하는 부분으로
이미지는 단순히 행렬의 값으로 이루어져 있다는 것과
이 값들을 조작해 볼 수 있다는 것입니다
예를 들어서,
"사진이 색이 바랬네?"
"그러면 값을 곱해서 밝기를 조절하면 되겠구나"
처럼 말이죠
어쨋든,
아마 이 부분이 화전 같고
여기는 강이고
여기는 1차 열대우림이고
이쪽은 아마도 농경지대 같아 보이네요
이 모든 배경 정보를
사용하기 위한 방법은
우리가 전에 했던 것과
정확히 동일합니다
이 planet 경연을 가지고
이것저것 해보면 알 수 있는
한가지 흥미로운 사실은
이 이미지들은 ImageNet의 이미지와는
완전히 다르다는 것입니다
그리고, 제 생각에 거의 대부분의
컨볼루션 뉴럴넷이 연관된
이미지 관련 문제들은
ImageNet과는 상이합니다
의학적인 이미지가 될 수도 있고
서로다른 금속 튜브를
분류하는 경우도 있고
위성 사진으로 작업하는 경우같은
여러가지 상황이 있을 수 있습니다
그러니까, 지금 planet 경연과 같은
문제로 실험을 해보는건
좋은 경험이 될 것입니다
일단 이미지 크기를 64x64로
바꾸는 것으로 시작하였습니다
초기값은 256x256 이었구요
그런데, 사이즈를 이렇게 조절하는건
개/고양이 문제에서는 사용안할거 같습니다
왜냐하면
ImageNet에 미리 학습된
모델을 가지고 시작 했는데
시작부터가 이미 꽤나
완벽했기 때문입니다
이미지 크기를 64x64로 줄여서
다시 모든 것을 학습시키게 되면
미리 학습된 아주 좋은 가중치값들을
파괴(망치게) 하게 됩니다
대부분의 ImageNet에 학습된 모델들은
224x224 또는 299x299 크기의 이미지에
대해서 학습 되었습니다
그렇기 때문에 64x64에 대해서
다시 학습을 시키면
이 모든것이 바뀌게 되는겁니다
다른 한편으로는
ImageNet 데이터셋에는
이렇게 생긴 이미지가 전혀 없습니다,
위성사진이 전혀 없는 것이죠
그렇기 때문에, 현재 저희에게
ImageNet에 학습된 모델이
유용할 수 있는 부분은
경계선을 찾아내는 계층과
그라데이션 같은걸 찾아내는 계층,
그리고, 질감이나 반복적인 패턴을 찾아내는
두번째 계층 정도가 될 수 있을 겁니다
어쩌면 계층3도 약간 복잡한 질감이나 패턴을
찾아내니까 유용할지도 모르겠군요.
하지만 여기까지 정도입니다
다시 말해서,
위성 사진 같은것을 사용할때
작은 이미지로 학습을 시작하는것은
꽤나 잘 동작하게 도와줍니다
그래서 이 예제에서는 64x64 크기를
제일 처음으로 지정해주고
이에대한 몇 데이터를 들고 왔습니다
그리곤 모델을 생성했고
사용하기 위한 학습률을 찾는 과정을 거쳤습니다
약간 흥미롭게도, 발견된 학습률이 꽤나
값이 컸습니다
ImageNet과는 아주 다르기 때문에
마지막 계층에 대해서
더이상 어떤 향상도 이뤄지지 않는 지점에
도달할때까지, 더 많은 학습(epoch) 이
필요한것 처럼 보이는 군요
마지막 계층 학습 이후에
unfreeze를 수행했는데
이때 선택된 차등 학습률들도, ImageNet과
유사한 상황에 사용된 것과는 상이합니다
초반 계층들에 대한
학습률로는 0.2/9을 설정 해 줬고
중간 계층들에 대한 학습률은
0.2/3로 설정해 줬습니다
ImageNet과 유사한 상황에서는
각각을 10의 배수로 값을 바꿔 줬었죠
다시 말씀드리자면, 초반 계층들은
ImageNet과 비교 할 때, 위성사진을 위해서
뭔가 더 가까워질만한 부분이 없습니다.
(학습률이 낮게 설정된 이유)
차등 학습률을 정의한 후, unfreeze를 수행했고
차등학습률로 학습을 한동안 진행했습니다
결과 그래프를 보시면
여기가 첫번째,
여기는 두번째,
여기에 세번째 주기(cycle)가
있는걸 보실 수 있습니다
그리고 나선, 이미지 크기를 두배 증가시켰습니다
다시 학습을 한동안 수행했고, unfreeze를 한 다음
차등학습률에 대한 학습을 수행했습니다
그리고 또다시 이미지 크기를 두배 증가시켰고
다시 학습을 한동안 수행했고, unfreeze를 한 다음
차등학습률에 대한 학습을 수행했습니다
그리고 마지막에 TTA를 추가 했습니다
전에 보셨다 시피, 여기까지 진행한 결과는
약 30등 정도 하는 결과를 보여줬습니다
제 생각엔 아주 좋은 결과라고 생각 합니다
몇 개월 전만 해도, 아주 똑똑한 사람들 조차도
이 문제에 대해서, 아주 힘겹게
도전해야 했거든요
사람들이 두 가지 질문을 해주셨는데요
그 중 하나는
data.resize가 하는일이 뭐냐는 것이었습니다
몇가지 부분들을 보여드려야 할 것 같습니다
어떤 종류의 강화기법을 적용할지를
정의할때,
이미지 사이즈 정보를 인자로 넘겨 줍니다
data loader 가 하는 일 중 하나는
요청이 있을때 마다(on demand)
이미지 크기를 키우거나 줄이는 것입니다
이 부분은 data.resize 와는 관련이 없는 부분입니다
이 부분은 어떤 값이 들어오던지 간에
data loader가 데이터를 리턴하기 직전에
명시된 크기로 이미지를 변환 해주는 부분 입니다
만약 초기의 입력 크기가 1000x1000 이라고
가정을 해 보면,
각 미니배치 마다, 그 크기의 JPEG
파일들을 읽어들인 후
64x64 의 크기로 축소하게 되는 과정이
사실상, 컨볼루션 뉴럴넷을 학습시키는 시간보다
더 오래 걸리게 됩니다
기본적으로
resize가 하는 일은
sz*1.3 보다 큰 이미지는 사용하지
않을 것이라는걸 알려주는 것인데
한번만 수행되고, sz*1.3 크기의
새로운 JPEG 파일들을 생성하게 됩니다
그리고 생성된 JPEG 는
가장 짧은 모서리 길이가 sz*1.3인
사각형 모양을 가집니다
이 기능을 속도향상의 이유가 아니라면
사용할 이유는
어디에도 없습니다. 다만, 입력 이미지의 크기가
너무나도 크다면
많은 시간을 절약해 줄 것입니다.
종종 Kaggle 커널이나, 포럼에 보시면
다른분들이 bash 스크립트 같은것을
적어 놓는데, 그 내용인즉
모든 이미지를 loop 하면서,
크기를 재조정 하는 것입니다.
여러분은 그럴필요 없이
이 함수를 사용하시면 되는 것이죠
일회성으로 수행되어 크기가 재조정된
이미지를 생성해 주고,
만약 이미 생성된 이미지가 있으면
그 생성된 이미지를 사용하게 됩니다
단순히 속도향상을 위한 편리한 기능의 함수 입니다